GUIA COMPLETO DO PROJETO ORBEE
LABS: O Blueprint para o Domínio Digital
A Jornada Detalhada: Da Visão Estratégica à Consolidação e Escala
Orbee Labs - Marketing Digital e Tecnologia de Ponta Desenvolvido por Diana Camila
& Izabela Fissicaro
Introdução: Como Usar Este Guia
Este documento é a "fonte única de verdade" para a construção, consolidação e
escalabilidade da marca Orbee Labs. Ele reflete a fusão única de expertise em
desenvolvimento Fullstack, SEO de alta performance e design estratégico que você e
Izabela trazem para o mercado.
Assim como o guia que você criou para a Dra. Bruna Vilela, este é um registro
detalhado e cronológico de todas as etapas, decisões e implementações essenciais
para o nosso próprio sucesso. Ele serve como:
•
•
•
•
Um manual estratégico para alinhar nossa visão de negócio com a execução.
Um compêndio técnico para padronizar nossa stack de tecnologias e
processos de desenvolvimento.
Um farol para guiar a evolução da Orbee Labs, garantindo consistência e
excelência.
Uma ferramenta de treinamento para futuros colaboradores, disseminando
nossa metodologia "SEO Cabuloso" e nossos padrões de qualidade.
O guia está estruturado em capítulos que seguem a ordem lógica da construção de
uma presença digital de elite, do planejamento à execução, monitoramento e
crescimento contínuo.
Sumário
•
Capítulo 1: A Essência da Orbee Labs (O "Porquê" e o "O Quê")1.1. Missão, Visão e Valores: A Força Propulsora da Orbee Labs
1.2. O Propósito da Orbee Labs no Mercado Digital: Nosso "Oceano Azul"
1.3. Definição do Cliente Ideal (Persona B2B da Orbee Labs)
1.4. Proposta de Valor Única: O "SEO Cabuloso" e o Diferencial Fullstack
1.5. Identidade Visual e Tom de Voz: A Alma da Orbee Labs
1.6. Arquitetura da Informação (Sitemap Detalhado do Site da Orbee
Labs)
o 1.7. Blueprints Textuais das Páginas Chave do Site da Orbee Labs
o Glossário do Capítulo 1
Capítulo 2: A Base Tecnológica (O "Como" - Stack e Ambiente)
o 2.1. A Stack de Tecnologias Escolhida para a Orbee Labs (Front-end,
Back-end, Infraestrutura, Banco de Dados, CMS)
o 2.2. Checklist de Configuração do Ambiente de Desenvolvimento da
Orbee Labs
o 2.3. Ferramentas de Análise e Monitoramento Essenciais
o Glossário do Capítulo 2
Capítulo 3: Arquitetura do Projeto e Design System (O "Como" - Esqueleto e
Identidade Visual Aplicada)
o 3.1. Arquitetura da Aplicação: O "Esqueleto" do Site da Orbee Labs
o 3.2. Design System da Orbee Labs: A "Identidade Visual" em Cada
Componente
o Glossário do Capítulo 3
Capítulo 4: Construindo a Presença Digital da Orbee Labs (O "Como" -
Desenvolvimento e Otimização)
o 4.1. Estrutura de Pastas e Organização do Código do Site da Orbee Labs
o 4.2. Desenvolvimento dos Componentes Essenciais do Site
o 4.3. Construção das Páginas Principais da Orbee Labs
o 4.4. Integração com o CMS Headless (Gerenciando Nosso Próprio
Conteúdo)
o 4.5. Otimização de Performance e SEO On-Page (Front-End) para o Site
da Orbee Labs
Capítulo 5: Estratégias de Crescimento e Aquisição para a Orbee Labs
o 5.1. Estratégia de Conteúdo e Marketing de Conteúdo (O Blog da Orbee
Labs como Hub)
o 5.2. Otimização de Google Meu Negócio (GMB) e SEO Local para a Orbee
Labs
o 5.3. Estratégias de Redes Sociais (Instagram, LinkedIn, Facebook) para a
Orbee Labs
o 5.4. Estratégia de Tráfego Pago (Google Ads e Meta Ads) para a Orbee
Labs
o
o
o
o
o
o
•
•
•
••
•
•
o 5.5. Estratégias de Link Building e Parcerias para a Orbee Labs
Capítulo 6: Lançamento, Monitoramento e Evolução Contínua da Orbee
Labs
o 6.1. Checklist Pré-Lançamento e Go-Live do Site da Orbee Labs
o 6.2. Monitoramento Pós-Lançamento (KPIs e Ferramentas para a Orbee
Labs)
o 6.3. Estratégias de Evolução e Manutenção Contínua da Orbee Labs
o 6.4. Gestão de Clientes e Fluxos de Trabalho Internos da Orbee Labs
o Glossário do Capítulo 6
Apêndice A: Checklists Detalhados para a Orbee Labs
o Checklist de Tecnologias e Otimizações (Orbee Labs Edition)
o Checklist de SEO Técnico On-Page (Orbee Labs Edition)
o Checklist de Lançamento (Go-Live da Orbee Labs)
Observações Finais: Nosso Aprendizado Contínuo e o Futuro da Orbee Labs
Capítulo 1: A Essência da Orbee Labs (O "Porquê" e o
"O Quê")
Neste capítulo, mergulhamos no coração da Orbee Labs. Definiremos quem somos, o
que nos move, a quem servimos e como nos posicionaremos para ser "fora da curva"
em um mercado concorrido. Esta é a fundação estratégica sobre a qual construiremos
o nosso império digital.
1.1. Missão, Visão e Valores: A Força Propulsora da Orbee Labs
Para construir uma marca forte e consolidada, precisamos de pilares inabaláveis.
•
Missão (Nosso Propósito Diário):
"Capacitar empresas e profissionais a alcançar o domínio digital através da fusão de
estratégias de marketing digital de ponta e soluções tecnológicas robustas,
gerando resultados mensuráveis e sustentáveis."
•
Visão (Onde Queremos Chegar):
"Ser a agência de referência no Brasil para o marketing digital de alta performance e
desenvolvimento web Fullstack, reconhecida pela entrega de resultados excepcionais,
inovação contínua e a humanização da tecnologia."
•
Valores (Nossos Princípios Fundamentais):o Excelência Data-Driven: Todas as nossas decisões são embasadas em
dados, garantindo a máxima eficácia e otimização. Não apostamos;
analisamos e validamos.
o Inovação e Vanguarda: Estamos sempre à frente, explorando novas
tecnologias e metodologias (como a IA em marketing e SEO) para
oferecer as melhores soluções.
o Transparência e Confiança: Construímos relacionamentos duradouros
com base na honestidade, clareza na comunicação e integridade em
todas as ações.
o Resultados Tangíveis: Nosso foco é a entrega de ROI real e mensurável
para nossos clientes, transformando investimentos em crescimento.
o Paixão por Aprender e Compartilhar: Valorizamos o conhecimento
contínuo e a troca de experiências, tanto internamente quanto com
nossa comunidade.
o Humanização da Tecnologia: Acreditamos que a tecnologia deve servir
ao propósito humano, tornando as interações mais significativas e
eficientes.
1.2. O Propósito da Orbee Labs no Mercado Digital: Nosso "Oceano
Azul"
Nosso "Oceano Azul" é a intersecção única da sua expertise em desenvolvimento
Fullstack com a estratégia de marketing digital de alta performance, culminando no
nosso "SEO Cabuloso". Enquanto muitas agências focam apenas em uma das áreas, a
Orbee Labs oferece uma solução integrada e profunda.
•
•
O Problema (Onde o Mercado Falha):
o Agências de marketing que não compreendem a fundo as nuances
técnicas do desenvolvimento, entregando estratégias genéricas ou
inviáveis.
o Desenvolvedores que criam sites tecnicamente excelentes, mas sem a
otimização de marketing e SEO necessária para gerar resultados de
negócio.
o Soluções fragmentadas que exigem que o cliente contrate múltiplos
fornecedores, resultando em desalinhamento e ineficiência.
Nossa Solução (Nosso Diferencial Único):
o Estratégia de Marketing Profunda + Execução Fullstack Interna:
Entregamos desde a concepção estratégica até a implementação
técnica, garantindo que o planejamento de marketing seja construído
com a engenharia web em mente, e vice-versa.o "SEO Cabuloso" Integrado: Cada linha de código, cada elemento de
design, cada conteúdo é otimizado para o Google, garantindo que nossos
clientes (e a Orbee Labs) dominem as buscas orgânicas.
o Foco em Performance e Conversão: Construímos ativos digitais que
não são apenas bonitos, mas que carregam rápido, engajam e
transformam visitantes em leads e clientes.
o Visão de Domínio Digital: Não entregamos apenas um site ou uma
campanha; entregamos um ecossistema digital que posiciona a marca
do cliente como líder em seu nicho.
1.3. Definição do Cliente Ideal (Persona B2B da Orbee Labs)
Para quem brilhará nossa luz? Nosso cliente ideal valoriza a excelência e entende o
poder da integração entre tecnologia e marketing.
•
•
•
•
•
•
•
Nome: "Líder Digital Ambicioso"
Idade: 30-55 anos
Cargo/Posição: CEO, Diretor(a) de Marketing, Fundador(a) de Startups,
Gestor(a) de Empresas de Médio e Grande Porte.
Setores: Saúde, Educação, Serviços Profissionais (advocacia, consultoria), E-
commerce, Tecnologia, Indústria.
Dores:
o Baixa visibilidade online, apesar de bons produtos/serviços.
o Site "bonito" que não gera leads ou vendas.
o Agências anteriores que entregaram "mais do mesmo" ou não
compreenderam suas necessidades técnicas.
o Dificuldade em medir o ROI de seus investimentos em marketing.
o Desconhecimento sobre como a IA pode otimizar seus resultados.
o Desalinhamento entre o time de marketing e o time de desenvolvimento.
Necessidades:
o Uma agência que entenda de negócio e tecnologia.
o Estratégias de marketing digital que gerem resultados mensuráveis.
o Um site que seja uma ferramenta de vendas, não apenas um cartão de
visitas.
o Parceiros que ofereçam soluções integradas (SEO, Tráfego Pago,
Desenvolvimento, Design).
o Profissionais que falem sua língua e sejam transparentes.
o Desejo de se posicionar como autoridade em seu mercado.
Características: Inovador, busca diferenciação, está disposto a investir em
qualidade e longo prazo, valoriza dados e performance.1.4. Proposta de Valor Única: O "SEO Cabuloso" e o Diferencial
Fullstack
Nossa proposta de valor se baseia na sua metodologia patenteada e na sua
capacidade de executar com perfeição.
"A Orbee Labs eleva sua presença digital através de uma estratégia de marketing 360°
e soluções Fullstack customizadas, aplicando a metodologia 'SEO Cabuloso' para
garantir que seu negócio não apenas apareça, mas domine os resultados de busca e
converta visitantes em clientes leais. Somos a única agência que constrói seu
império digital do código à conversão, com a transparência e a profundidade técnica
que você precisa."
1.5. Identidade Visual e Tom de Voz: A Alma da Orbee Labs
A expertise da Izabela será vital para que a Orbee Labs comunique sua seriedade,
inovação e excelência através de sua identidade.
•
•
Identidade Visual (Izabela):
o Logo: Moderno, limpo, que transmita tecnologia, inteligência e resultado.
Pode incorporar elementos que remetam à conexão, algoritmos ou
crescimento.
o Paleta de Cores: Cores que transmitam profissionalismo, confiança e
inovação. Azuis profundos, cinzas elegantes, talvez um toque de verde
ou laranja vibrante para destacar a energia e criatividade.
o Tipografia: Fontes sans-serif para títulos (modernidade e clareza) e uma
fonte de corpo que seja legível e amigável.
o Elementos Gráficos: Padrões abstratos, ícones minimalistas, grids que
remetam à estrutura e organização.
o Fotos e Imagens: Profissionais, autênticas, que mostrem pessoas reais,
tecnologia e resultados. Menos "stock photos" genéricas.
Tom de Voz:
o Autoritário e Confiante: Somos especialistas e sabemos o que fazemos.
o Claro e Objetivo: Evitar jargões desnecessários, mas sem simplificar
demais nossa expertise.
o Inovador e Visionário: Comunicar nossa paixão por novas tecnologias e
tendências.
o Empático e Orientado ao Cliente: Mostrar que entendemos as dores e
necessidades de nossos clientes.
o Profissional e Acessível: Manter um equilíbrio entre a seriedade do
negócio e a facilidade de comunicação.1.6. Arquitetura da Informação (Sitemap Detalhado do Site da Orbee
Labs)
O site da Orbee Labs será a vitrine do nosso próprio "SEO Cabuloso". Ele será intuitivo,
performático e otimizado para gerar leads.
•
•
•
•
•
Home (/):
o Objetivo: Capturar a atenção, apresentar a proposta de valor, direcionar
para serviços e cases, com CTAs claros.
o Conteúdo: Hero Section impactante, Proposta de Valor, Visão Geral dos
Serviços, Cases de Destaque, Testemunhos, Últimos Artigos do Blog,
CTA para Contato.
Sobre Nós (/sobre):
o Objetivo: Gerar conexão e autoridade. Detalhar a história da Orbee Labs,
sua e da Izabela, missão, visão, valores e diferencial.
o Conteúdo: Nossas Crenças, Nossa Equipe (Diana e Izabela), Nossos
Valores, Nossa Metodologia (SEO Cabuloso), Por Que Escolher a Orbee
Labs.
Serviços (/servicos):
o Objetivo: Detalhar nossa gama de serviços com páginas individuais para
otimização SEO.
o Páginas Filhas (Exemplos):
▪ /servicos/seo-cabuloso: Detalhes da metodologia, o que inclui,
benefícios, cases.
▪ /servicos/desenvolvimento-web-fullstack: Nossa expertise em
React, Next.js, Python, APIs, etc.
▪ /servicos/gestao-trafego-pago: Google Ads, Meta Ads,
remarketing.
▪ /servicos/estrategia-social-media: Gestão e otimização de redes
sociais.
▪ /servicos/consultoria-marketing-digital: Nossas consultorias
estratégicas.
Portfólio (/portfolio):
o Objetivo: Apresentar cases de sucesso com detalhes e resultados.
o Páginas Filhas: /portfolio/case-dra-bruna-vilela, /portfolio/case-
abraceia (se for público), e futuros cases de clientes. Cada case com
problema, solução, resultados (KPIs).
Blog (/blog):
o Objetivo: Hub de conhecimento, autoridade e geração de tráfego
orgânico.•
•
o Conteúdo: Artigos aprofundados sobre marketing digital, SEO,
desenvolvimento web, tendências de IA, notícias do mercado, dicas
práticas.
o Páginas Filhas: /blog/:slug para cada artigo.
Contato (/contato):
o Objetivo: Facilitar o contato e a geração de leads.
o Conteúdo: Formulário de contato, WhatsApp, telefone, e-mail,
localização, mapa.
Legal (/politica-privacidade, /termos-de-uso): Páginas essenciais para
conformidade.
1.7. Blueprints Textuais das Páginas Chave do Site da Orbee Labs
Definiremos a estrutura de conteúdo e as mensagens-chave para as páginas mais
importantes, garantindo que o texto seja persuasivo e otimizado.
•
•
•
Página Home:
o Headline Principal (H1): "Orbee Labs: Domine o Digital. Marketing
Estratégico e Tecnologia Fullstack para Resultados Reais."
o Sub-headline: "Transformamos sua presença online em uma máquina
de crescimento, do código à conversão."
o CTA: "Fale com um Especialista" (botão principal), "Veja Nossos Cases"
(botão secundário).
o Chamadas para as Seções: "Nossos Serviços Inovadores", "Cases de
Sucesso que Falam por Si", "Conteúdo Exclusivo do Nosso Blog".
Página Sobre Nós:
o Headline Principal (H1): "Por Trás da Orbee Labs: Nossa Paixão por
Tecnologia e Marketing."
o Texto Introdutório: "Somos Diana Camila e Izabela Fissicaro, a força
motriz por trás da Orbee Labs. Com anos de experiência em
desenvolvimento Fullstack, SEO de alta performance e design
estratégico, unimos nossas paixões para construir soluções digitais que
realmente funcionam."
o Destaque: Sua trajetória, a da Izabela, e a metodologia "SEO Cabuloso".
Página de Serviços (ex: /servicos/seo-cabuloso):
o Headline Principal (H1): "SEO Cabuloso: Domine o Google e Multiplique
Seus Resultados Orgânicos."
o Corpo de Texto: Detalhamento do que é o "SEO Cabuloso" (técnico, on-
page, conteúdo, off-page), benefícios, para quem é, como funciona
nosso processo.
o CTA: "Quero um Orçamento Personalizado."Glossário do Capítulo 1
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Domínio Digital: Presença online robusta e otimizada que posiciona uma
marca como líder e autoridade em seu nicho de mercado, dominando os canais
de aquisição de clientes.
Oceano Azul: Estratégia de negócio que busca criar um novo espaço de
mercado não contestado, onde a concorrência é irrelevante, através da
inovação de valor.
Persona B2B (Business-to-Business): Representação semifictícia do nosso
cliente ideal, baseada em pesquisa de mercado e dados reais, que ajuda a guiar
nossas estratégias de marketing e vendas.
Proposta de Valor Única (UVSP): Declaração clara que descreve os benefícios
que a Orbee Labs oferece aos clientes, o que a torna diferente da concorrência
e por que os clientes deveriam escolhê-la.
Identidade Visual: Conjunto de elementos gráficos (logo, cores, tipografia) que
representam visualmente uma marca.
Tom de Voz: A personalidade e o estilo de comunicação de uma marca.
Arquitetura da Informação (AI): A organização e estruturação do conteúdo de
um site de forma lógica e intuitiva, facilitando a navegação do usuário.
Sitemap Detalhado: Um mapa visual ou textual da estrutura de um site,
mostrando todas as suas páginas e a hierarquia entre elas.
Blueprints Textuais: Esboços detalhados do conteúdo de cada página de um
site, incluindo títulos, seções e chamadas para ação.
Capítulo 2: A Base Tecnológica com TDD (O "Como" -
Stack, Ambiente e Testes)
Construindo com Confiança: Ferramentas, Configurações e Testes que
Impulsionam a Orbee Labs
Este capítulo estabelece a fundação técnica do projeto Orbee Labs. Aqui,
consolidaremos as escolhas de tecnologia (nossa "stack"), detalharemos o passo a
passo para configurar nosso ambiente de trabalho e, crucialmente, integraremos o
Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD) como um pilar fundamental. Uma base
bem configurada, com testes que a validam continuamente, não apenas acelera o
desenvolvimento, mas garante que nosso próprio site seja um exemplo de
performance, segurança e escalabilidade, refletindo o padrão de excelência que
aplicamos em todos os projetos.2.1. A Stack de Tecnologias Escolhida para a Orbee Labs com Integração de TDD
A seleção da nossa "stack" é o coração técnico da Orbee Labs. Cada ferramenta foi
escolhida criteriosamente para maximizar a performance, otimizar o SEO (o nosso
"Cabuloso") e proporcionar a agilidade e a flexibilidade necessárias para a evolução
contínua do nosso próprio ativo digital. Esta é a mesma stack que você domina e que
garante a qualidade dos seus projetos, agora com a disciplina adicional do TDD.
2.1.1. Framework Frontend: Next.js (com React e TypeScript)
•O Quê: Um framework React de produção de código aberto que permite a
construção de aplicações web de alto desempenho. Utilizaremos a versão mais
recente do React (atualmente 19.1.1) e TypeScript para robustez e
escalabilidade.
•Por Quê:
o SEO de Primeira Classe: Sua capacidade de Server-Side Rendering
(SSR) e Static Site Generation (SSG) é fundamental para nosso "SEO
Cabuloso". Isso significa que as páginas já são renderizadas com
conteúdo completo para os motores de busca, garantindo indexação e
rankeamento otimizados.
o Performance Inigualável: Next.js integra automaticamente otimizações
como divisão de código, pré-carregamento de rotas e otimização de
imagens, resultando em Core Web Vitals (LCP, FID, CLS) excelentes, que
são cruciais para a experiência do usuário (UX) e o SEO.
o Produtividade: Com a convenção de arquivos para rotas, sistema de
componentes e ferramentas integradas, aceleramos o desenvolvimento
e a manutenção.
o Desenvolvimento Robusto: A combinação com TypeScript garante
código mais seguro, com tipagem estática que previne erros e melhora a
manutenibilidade, especialmente em projetos complexos, e se integra
perfeitamente com nossa estratégia de TDD.
2.1.2. Estilização: Tailwind CSS
•O Quê: Um framework CSS "utility-first" que oferece uma vasta gama de classes
utilitárias de baixo nível para construir designs customizados diretamente no
seu HTML.
•Por Quê:
o Agilidade no Desenvolvimento: Permite criar interfaces complexas de
forma incrivelmente rápida, sem sair do seu arquivo HTML/JSX.o Consistência Visual: Facilita a manutenção de um design system coeso,
pois as classes utilitárias garantem consistência no espaçamento,
tipografia e cores em todo o projeto, alinhado à identidade visual que a
Izabela irá criar.
o Customização Completa: Ao contrário de frameworks com
componentes pré-estilizados, o Tailwind oferece total liberdade para
criar qualquer design, mantendo o código CSS final enxuto e otimizado.
2.1.3. Gerenciamento de Conteúdo (CMS): Headless CMS (ex: Strapi, Sanity.io ou
Contentful)
•O Quê: Um sistema de gerenciamento de conteúdo que "decapita" a camada de
apresentação (o "head", ou seja, o frontend) e entrega o conteúdo via API,
permitindo que o frontend (Next.js) consuma esses dados de forma flexível.
•Por Quê:
o Flexibilidade e Desacoplamento: Separa completamente o conteúdo
da apresentação. Isso permite que você e Izabela gerenciem o conteúdo
do blog, serviços e cases da Orbee Labs de forma intuitiva, sem a
necessidade de intervenção do desenvolvimento para pequenas
alterações.
o Escalabilidade: Facilita a distribuição do conteúdo para múltiplas
plataformas no futuro (aplicativos móveis, outros sites, etc.).
o Foco na Performance e SEO: Como o CMS é "headless", não adiciona
peso desnecessário ao frontend, garantindo que o site da Orbee Labs
continue sendo leve e rápido, otimizado para os motores de busca.
2.1.4. Hospedagem e Deploy: Vercel
•O Quê: Uma plataforma de nuvem projetada especificamente para hospedar
projetos Next.js (e outros frameworks frontend), oferecendo integrações
contínuas e alto desempenho.
•Por Quê:
o Otimizado para Next.js: Perfeita compatibilidade com todas as
funcionalidades do Next.js, incluindo SSR, SSG e Image Optimization.
o Deploy Contínuo (CI/CD): Integração direta com o GitHub. Cada git
push para a branch principal pode disparar um novo deploy
automaticamente, garantindo que as atualizações do site sejam rápidas
e eficientes.o Performance Global: Rede de distribuição de conteúdo (CDN) integrada
para servir o site de servidores mais próximos dos usuários, resultando
em carregamento mais rápido em qualquer lugar do mundo.
o Preview Deployments: Cada Pull Request no GitHub pode gerar uma
URL de preview, permitindo que você e Izabela revisem as alterações
antes de publicá-las, agilizando o ciclo de feedback.
2.1.5. Controle de Versão: Git & GitHub
•O Quê: Git é um sistema de controle de versão distribuído que rastreia
alterações no código. GitHub é uma plataforma baseada em nuvem para
hospedar repositórios Git, facilitando a colaboração.
•Por Quê:
o Colaboração Eficiente: Fundamental para o trabalho em equipe
(mesmo que por enquanto seja você e Izabela), permitindo que múltiplas
pessoas trabalhem no mesmo projeto simultaneamente sem conflitos.
o Histórico de Alterações: Registra cada modificação no código,
permitindo reverter para versões anteriores se necessário e auditar o
desenvolvimento.
o Processo de Deploy: Essencial para o deploy contínuo com a Vercel,
servindo como o repositório central do código.
2.1.6. Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD) e Ferramentas de Teste:
•O Quê: TDD é uma metodologia de desenvolvimento de software que enfatiza a
escrita de testes antes do código de produção. Este método incentiva uma
abordagem de design cuidadoso e aumenta significativamente a confiabilidade
do software.
•Por Quê:
o Qualidade do Código Superior: Promove um código mais limpo,
modular e de alta qualidade, pois cada funcionalidade é validada por um
teste antes mesmo de ser escrita.
o Redução Drástica de Bugs: Diminui a probabilidade de erros, pois os
testes funcionam como uma rede de segurança, capturando regressões
e falhas desde cedo.
o Melhor Design de Software: O ato de escrever o teste primeiro força o
desenvolvedor a pensar na interface e no comportamento da
funcionalidade, resultando em um design mais coeso e fácil de usar.o Facilita a Manutenção e Refatoração: Com uma suíte de testes
robusta, podemos refatorar o código com confiança, sabendo que
qualquer quebra será imediatamente detectada pelos testes.
o Documentação Viva: Os testes servem como uma documentação
executável das funcionalidades do sistema, facilitando a compreensão
para futuros desenvolvimentos.
•
Ferramentas de Teste Escolhidas:
o Jest: Um framework de testes em JavaScript amplamente adotado e
mantido pelo Facebook, ideal para testes unitários e de integração. É
rápido, tem uma excelente experiência de desenvolvedor e se integra
bem com o ambiente Next.js/React.
o React Testing Library: Uma biblioteca que facilita o teste de
componentes React de uma forma que simula o uso real do usuário. Ela
encoraja o teste do comportamento do componente, e não da sua
implementação interna, tornando os testes mais resilientes a mudanças
de refatoração.
2.1.7. Back-end (Opcional, para funcionalidades avançadas): Python com FastAPI
ou Node.js com Express
•O Quê: Frameworks para construção de APIs e lógica de negócios.
•Por Quê:
o Para a maioria do site da Orbee Labs, o Next.js pode atuar como um
backend for frontend leve (API Routes). No entanto, se planejarmos
funcionalidades mais complexas (como um sistema de CRM interno,
automação de processos específicos ou integração com serviços de IA
personalizados), teremos uma API robusta e escalável.
o FastAPI (Python): Extremamente rápido, ideal para APIs que lidam com
IA/Machine Learning (dada sua expertise com AbraceIA e pgvector), e
possui validação de dados automática. Perfeito para aplicar TDD na
camada de API.
o Express (Node.js): Muito flexível, ótimo para construir APIs RESTful e se
integra bem com o ecossistema JavaScript do Next.js.
2.1.8. Banco de Dados (Opcional): PostgreSQL ou MongoDB
•
O Quê: Sistemas de gerenciamento de banco de dados para armazenar
informações.•
Por Quê:
o PostgreSQL: Banco de dados relacional robusto, ideal para dados
estruturados e complexos, com excelente suporte a funcionalidades
avançadas (como pgvector para buscas de similaridade, se aplicarmos
IA internamente).
o MongoDB: Banco de dados NoSQL baseado em documentos, flexível
para dados não estruturados ou semiestruturados, e escalável para
grandes volumes de dados. A escolha dependerá da natureza exata dos
dados que precisamos armazenar para funcionalidades futuras, e ambos
suportam TDD na camada de acesso a dados.
2.1.9. Ferramentas Adicionais e Bibliotecas Essenciais:
•TypeScript: Garantia de código seguro e escalável.
•Zustand: Gerenciamento de estado leve e eficiente para o frontend, ideal para a
reatividade da interface.
•Axios: Cliente HTTP para fazer requisições a APIs externas (CMS Headless,
Back-end se houver).
•Vite: Uma ferramenta de build extremamente rápida, que pode ser usada para
projetos React ou até mesmo para otimizar o build do Next.js em certas
configurações, acelerando o ambiente de desenvolvimento.
•ESLint & Prettier: Ferramentas para manter a consistência do código (padrões
de estilo) e formatá-lo automaticamente, facilitando a colaboração e a leitura.
2.2. Implementando TDD no Desenvolvimento do Site da Orbee Labs
Para integrar o TDD de forma eficaz, seguiremos o ciclo clássico:
1. Escrever um Teste que Falha (Red): Antes de implementar uma nova
funcionalidade (ou corrigir um bug), escrevemos um teste que define o
comportamento esperado. Este teste deve falhar inicialmente, pois a
funcionalidade ainda não foi implementada ou está incorreta.
2. Escrever o Código Mínimo Necessário para Passar no Teste (Green):
Desenvolvemos a funcionalidade de forma que o teste passe, sem adicionar
código desnecessário. O foco é apenas fazer o teste passar.
3. Refatorar o Código (Refactor): Melhoramos a estrutura, a legibilidade e a
eficiência do código, mantendo todos os testes passando. Eliminamos
duplicação, tornamos o código mais claro e mais limpo.Este ciclo é repetido para cada nova funcionalidade, garantindo que o código seja
desenvolvido de forma incremental, validado continuamente e mantido com alta
qualidade.
2.3. Checklist de Configuração do Ambiente de Desenvolvimento da Orbee Labs
com TDD
Este é o passo a passo prático para você começar a trabalhar no projeto do site da
Orbee Labs, com foco na configuração para o TDD.
1. Instalar as Ferramentas Base:
a. Garantir que o Node.js (versão LTS) esteja instalado. Verifique com node
-v e npm -v.
b. Garantir que o Git esteja instalado. Verifique com git --version.
c. (Opcional, mas recomendado) Instalar um editor de código moderno
como VS Code com as extensões recomendadas (ESLint, Prettier,
Tailwind CSS Intellisense, React/Next.js snippets).
2. Configurar o Repositório:
a. Criar um novo repositório privado no GitHub chamado orbee-labs-
website (ou similar).
b. Clonar o repositório para a máquina local: git clone
[URL_DO_REPOSITORIO].
3. Iniciar o Projeto Next.js:
a. Navegar para a pasta do projeto: cd orbee-labs-website.
b. Rodar o comando para iniciar um novo projeto Next.js com as
configurações preferidas:npx create-next-app@latest .
c. Seguir as instruções, selecionando:
i. TypeScript: Yes
ii. ESLint: Yes
iii. Tailwind CSS: Yes
iv. src/ directory: Yes
v. App Router (recommended): Yes
vi. Import alias: @/*4. Configurar o Ambiente de Testes (Jest & React Testing Library):
a. Instalar o Jest e a React Testing Library:npm install --save-dev jest
@testing-library/react @testing-library/jest-dom @babel/preset-env
@babel/preset-react @babel/preset-typescript
b. Criar um arquivo .babelrc na raiz do projeto para configurar Babel com
Jest:{
"presets": ["@babel/preset-env", "@babel/preset-react",
"@babel/preset-typescript"]
}
c. Configurar o Jest no projeto:
i. Criar um arquivo jest.config.js na raiz do projeto com a seguinte
configuração:const nextJest = require('next/jest');
const createJestConfig = nextJest({
dir: './',
});
const customJestConfig = {
moduleDirectories: ['node_modules', '<rootDir>/'],
testEnvironment: 'jest-environment-jsdom',
setupFilesAfterEnv: ['<rootDir>/jest.setup.js'],
moduleNameMapper: {
'^@/(.*)$': '<rootDir>/src/$1',
},
collectCoverageFrom: [
'src/**/*.{ts,tsx}',
'!src/**/*.d.ts',
'!src/app/**', // Excluir arquivos do App Router se não precisar
de cobertura total
'!src/middleware.ts',
],
};
module.exports = createJestConfig(customJestConfig);ii. Criar um arquivo jest.setup.js na raiz do projeto com a seguinte
configuração:import '@testing-library/jest-dom';
d. Adicionar scripts de teste no package.json:"scripts": {
"dev": "next dev",
"build": "next build",
"start": "next start",
"lint": "next lint",
"test": "jest",
"test:watch": "jest --watch",
"test:coverage": "jest --coverage"
},
5. Fazer o Primeiro Commit (com TDD Setup):
a. Adicionar todos os arquivos ao staging area: git add .
b. Fazer o commit inicial: git commit -m "feat: Initial project setup with
Next.js, TypeScript, Tailwind CSS, and TDD configuration"
c. Enviar para o GitHub: git push origin main
6. Conectar com o CMS Headless (Pré-desenvolvimento):
a. Escolher e configurar uma instância do CMS Headless (Strapi, Sanity.io
ou Contentful).
b. Criar os modelos de conteúdo iniciais (Ex: Article para o blog, Service
para os serviços, CaseStudy para os cases).
c. Gerar as credenciais da API para acesso do frontend.
7. Conectar com a Vercel:
a. Acessar o Vercel (vercel.com) e fazer login.
b. Importar o repositório orbee-labs-website do GitHub para criar um novo
projeto Vercel.
c. Configurar as variáveis de ambiente necessárias para o CMS Headless
(Ex: NEXT_PUBLIC_CMS_API_URL, CMS_API_KEY).
d. Realizar o primeiro deploy.
2.4. Ferramentas de Análise e Monitoramento EssenciaisPara garantir que o site da Orbee Labs não apenas funcione perfeitamente, mas
também seja encontrado e otimize continuamente sua performance, integraremos as
seguintes ferramentas desde o início do desenvolvimento. Elas são a base da nossa
abordagem data-driven.
•
Google Analytics 4 (GA4):
o O Quê: A ferramenta padrão do mercado para análise de tráfego e
comportamento do usuário no site.
o Por Quê: Essencial para entender como os visitantes interagem com o
site da Orbee Labs: de onde vêm, quais páginas visitam, quanto tempo
permanecem, e o mais importante, para acompanhar as conversões
(preenchimento de formulário, cliques no WhatsApp, agendamento de
chamadas). Permite configurar eventos personalizados para KPIs
específicos da Orbee Labs.
•
Google Search Console (GSC):
o O Quê: Ferramenta gratuita do Google para proprietários de sites.
o Por Quê: Fundamental para monitorar a saúde do site da Orbee Labs sob
a perspectiva do Google. Ajuda a:
•
▪Acompanhar a indexação das páginas e garantir que o Google as
encontre.
▪Identificar errores de rastreamento ou problemas de
usabilidade.
▪Verificar quais palavras-chave estão trazendo tráfego e qual a
posição média do site para elas.
▪Monitorar as Core Web Vitals e identificar oportunidades de
otimização de performance diretamente do Google.
Google PageSpeed Insights / Lighthouse (Integrado ao Chrome DevTools):
o O Quê: Ferramentas para medir a performance do site (velocidade de
carregamento, otimização para dispositivos móveis, SEO básico,
acessibilidade).
o Por Quê: Permitem identificar gargalos de performance e otimizações
técnicas cruciais para o SEO e a experiência do usuário. Serão nossas
ferramentas de validação de que o nosso "SEO Cabuloso" está
funcionando na prática em termos de velocidade.
•
Semrush / Ahrefs (Ferramentas de SEO):o O Quê: Plataformas completas para pesquisa de palavras-chave, análise
de concorrentes, auditoria de SEO, monitoramento de backlinks e
desempenho de tráfego orgânico.
o Por Quê: Serão usadas para a Orbee Labs performar em seu próprio
mercado, identificar oportunidades de palavras-chave para o blog e site,
monitorar o desempenho dos concorrentes e construir uma estratégia de
link building robusta para a nossa própria autoridade de domínio.
Glossário do Capítulo 2
•Stack de Tecnologias: O conjunto completo de softwares, linguagens de
programação, frameworks e ferramentas usados para construir e operar uma
aplicação web.
•Next.js: Um framework de desenvolvimento web baseado em React, otimizado
para performance e SEO através de Server-Side Rendering (SSR) e Static Site
Generation (SSG).
•React: Uma biblioteca JavaScript para a construção de interfaces de usuário
(UI) interativas e eficientes, baseada em componentes.
•TypeScript: Um superset de JavaScript que adiciona tipagem estática opcional,
aumentando a robustez e a manutenibilidade do código.
•Tailwind CSS: Um framework CSS "utility-first" que oferece classes utilitárias de
baixo nível para construir designs customizados de forma rápida e eficiente.
•Headless CMS: Um sistema de gerenciamento de conteúdo que gerencia o
conteúdo de forma independente da sua apresentação, entregando-o via API
para ser consumido por qualquer "cabeça" (frontend).
•Vercel: Uma plataforma de nuvem otimizada para hospedar aplicações
frontend modernas, especialmente aquelas construídas com Next.js,
oferecendo deploy contínuo e CDN global.
•Git: Um sistema de controle de versão distribuído, usado para rastrear
alterações no código-fonte de um projeto e facilitar a colaboração.
•GitHub: Uma plataforma de hospedagem de repositórios Git baseada em
nuvem, que oferece ferramentas de colaboração e gerenciamento de projetos.
•Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD): Uma metodologia de
desenvolvimento de software que prioriza a escrita de testes automatizadosantes de escrever o código de produção, garantindo maior qualidade e design
de software.
•Jest: Um framework de teste JavaScript rápido e popular, usado para testar
código React e Node.js.
•React Testing Library: Uma biblioteca que facilita o teste de componentes
React de forma que se assemelha à interação do usuário, focando no
comportamento do componente.
•FastAPI: Um framework web moderno e rápido para construir APIs com Python,
conhecido por sua alta performance e validação de dados automática.
•PostgreSQL: Um sistema de gerenciamento de banco de dados relacional
objeto-relacional de código aberto, robusto e extensível.
•MongoDB: Um sistema de gerenciamento de banco de dados NoSQL baseado
em documentos, conhecido por sua flexibilidade e escalabilidade.
•Zustand: Uma pequena, rápida e escalável solução de gerenciamento de
estado para React.
•Axios: Uma biblioteca cliente HTTP baseada em Promises para o navegador e
Node.js, usada para fazer requisições a APIs.
•Vite: Uma ferramenta de build frontend que oferece uma experiência de
desenvolvimento extremamente rápida.
•ESLint: Uma ferramenta de linting estático para identificar padrões
problemáticos em código JavaScript.
•Prettier: Um formatador de código opinativo que garante um estilo consistente
em todo o projeto.
•Google Analytics 4 (GA4): A versão mais recente da plataforma de análise web
do Google, focada na coleta de dados baseada em eventos e no
comportamento do usuário.
•Google Search Console (GSC): Uma ferramenta gratuita do Google que ajuda
proprietários de sites a monitorar o desempenho de seus sites na Pesquisa
Google e identificar problemas de indexação.
•Core Web Vitals: Um conjunto de métricas (Largest Contentful Paint, First Input
Day, Cumulative Layout Shift) que medem a experiência do usuário de uma
página em termos de desempenho, interatividade e estabilidade visual.Capítulo 3: Arquitetura do Projeto e Design System (O
"Como" - Esqueleto e Identidade Visual Aplicada)
A Fusão de Lógica e Estética: Moldando o Site da Orbee Labs para
Performance e Impacto Visual
Este capítulo detalha a espinha dorsal técnica e visual do projeto do site da Orbee
Labs. Definiremos aqui a arquitetura da aplicação, que garantirá que o site seja
rápido, escalável e de fácil manutenção, e o Design System, que assegura a
consistência visual e a identidade da marca Orbee Labs em todas as páginas e
interações. É a união da engenharia de software com a arte do design.
3.1. Arquitetura da Aplicação: O "Esqueleto" do Site da Orbee Labs
Para construir uma base sólida e performática que suporte nosso "SEO Cabuloso" e
nossa busca por resultados, a arquitetura do projeto seguirá os princípios mais
modernos e eficientes de desenvolvimento web.
3.1.1. Componentização: Blocos de Construção Reutilizáveis e Robustos
•
•
O Quê: A interface do nosso site será meticulosamente quebrada em pequenos
componentes independentes, reutilizáveis e testáveis (usando TDD, conforme
definido no Capítulo 2). Pense em cada botão, card de serviço, seção de
depoimentos ou cabeçalho como uma peça de Lego autônoma.
Por Quê:
o Acelera o Desenvolvimento: Uma vez que um componente é criado e
testado, ele pode ser reutilizado em múltiplas páginas ou contextos,
reduzindo o tempo de codificação.
o Facilita a Manutenção: Se um bug é encontrado em um componente, a
correção é feita em um único lugar e refletida em todas as instâncias do
componente no site.
o Garante Consistência: Assegura que elementos visuais e
comportamentais sejam idênticos em todo o site, reforçando a
identidade da marca.
o Apoio ao TDD: Permite que cada componente tenha seus próprios testes
unitários e de integração, garantindo sua funcionalidade isolada e em
conjunto.3.1.2. Gerenciamento de Estado: Fluxo de Dados Previsível e Otimizado
•
•
O Quê: Utilizaremos uma estratégia moderna e eficiente para gerenciar os
dados e o estado da aplicação (ex: dados do formulário de contato, informações
sobre a sessão do usuário, estado de carregamento de dados do CMS). Para
isso, o Zustand será nossa biblioteca de escolha.
Por Quê:
o Performance: Zustand é leve e otimizado, evitando re-renderizações
desnecessárias e mantendo o site rápido.
o Simplicidade: Facilita a compreensão do fluxo de dados, mesmo em
aplicações complexas, o que é crucial para a manutenibilidade.
o Previsibilidade: Garante que os dados fluam de maneira clara e
eficiente, evitando bugs complexos relacionados ao estado da aplicação.
o Testabilidade: O gerenciamento de estado bem definido é fundamental
para a aplicação de TDD, permitindo testar facilmente como as
funcionalidades reagem às mudanças de dados.
3.1.3. Abordagem Mobile-First: Priorizando a Experiência em Todas as Telas
•
•
O Quê: O desenvolvimento do site da Orbee Labs começará pela experiência
em dispositivos móveis, para depois ser expandido para telas maiores (tablets e
desktops).
Por Quê:
o Experiência do Usuário (UX): A maioria dos usuários acessa a web via
dispositivos móveis. Priorizar essa experiência garante que o site seja
perfeitamente funcional, legível e agradável em telas pequenas.
o Performance: Força a otimização de conteúdo e recursos, resultando
em um site mais leve e rápido para todos os dispositivos.
o SEO: O Google adota uma abordagem "mobile-first indexing", ou seja, ele
usa a versão móvel do seu site para indexação e ranqueamento. Uma
experiência mobile excelente é um fator direto de SEO.
3.1.4. Integração com o CMS Headless (Next.js Data Fetching)
•
•
O Quê: Como mencionado no Capítulo 2, o site consumirá conteúdo de um
CMS Headless. O Next.js oferece métodos poderosos de data fetching (como
getStaticProps, getServerSideProps e getStaticPaths) para buscar e renderizar
esse conteúdo.
Por Quê:
o Performance e SEO: Utilizaremos getStaticProps sempre que possível
para conteúdo que não muda com frequência (artigos do blog, páginasde serviço, cases), gerando páginas HTML estáticas em tempo de build.
Isso resulta em carregamento ultrarrápido e é ideal para SEO.
o Flexibilidade: Para conteúdo que exige atualizações mais dinâmicas ou
personalização, getServerSideProps pode ser usado.
o Eficiência: Garante que o conteúdo seja carregado de forma otimizada,
sem sobrecarregar o cliente com excesso de JavaScript ou chamadas API
desnecessárias.
3.2. Design System da Orbee Labs: A "Identidade Visual" em Cada
Componente
O Design System será o nosso guia de referência para toda a parte visual e interativa do
site da Orbee Labs. Será um repositório centralizado de padrões, componentes e
diretrizes que garantem a coesão, a escalabilidade e a eficiência do nosso design. A
Izabela será a arquiteta fundamental aqui, transformando a nossa identidade em um
sistema replicável.
3.2.1. Fundamentos Visuais (O "DNA" da Marca Orbee Labs)
Esta seção documentará os pilares da identidade visual, que devem ser seguidos
rigorosamente para manter a coesão da marca Orbee Labs em todas as suas
manifestações digitais.
•
•
•
•
Logo: Utilização da logo oficial da Orbee Labs, conforme criado pela Izabela.
Serão definidas diretrizes de uso (tamanho mínimo, espaçamento, versões para
diferentes fundos).
Cores: Aplicação da paleta de cores primárias, secundárias e de suporte já
definidas no Capítulo 1. Isso inclui cores para textos, backgrounds, botões,
estados de erro, sucesso, etc.
o Exemplo: #003366 (Azul Principal da Orbee), #336699 (Azul Secundário),
#FF6600 (Laranja de Destaque), #CCCCCC (Cinza Neutro).
Tipografia: Uso das famílias de fontes, tamanhos, pesos e alturas de linha
estabelecidos para títulos (H1, H2, H3, H4, H5, H6), subtítulos, corpo de texto
(parágrafos), citações e elementos de UI.
o Exemplo: Fonte Inter para títulos (bold, sem serifa), Open Sans para
corpo de texto (legível, moderna).
Espaçamento e Grid: Definição de um sistema de espaçamento baseado em
uma escala (ex: múltiplos de 4px ou 8px) para garantir alinhamento e harmonia
visual em todos os elementos. Um sistema de layout em grid (ex: 12 colunas)
será usado para organizar o conteúdo de forma responsiva e equilibrada.•
Iconografia: Definição do estilo dos ícones (lineares, preenchidos, bicolores) e
biblioteca a ser utilizada (ex: Heroicons, Font Awesome).
3.2.2. Componentes de UI (Blocos de Construção Interativos)
Aqui serão documentados todos os componentes visuais reutilizáveis do nosso site,
com suas variações, estados (ex: normal, hover, clicado, focado, desabilitado) e
diretrizes de uso. Cada componente será desenhado e desenvolvido pensando na sua
testabilidade com TDD.
•
•
•
•
•
•
Botões:
o Tipos: Primário, Secundário, Terciário, Ícone.
o Estados: Normal, Hover, Focus, Ativo, Desabilitado, Loading.
o Variações: Tamanho (pequeno, médio, grande), com/sem ícone.
Inputs de Formulário:
o Tipos: Texto, Email, Telefone, Checkbox, Radio Button, Textarea.
o Estados: Normal, Focus, Erro, Sucesso, Desabilitado.
o Componentes Relacionados: Labels, mensagens de validação.
Cards:
o Tipos: Card de Serviço, Card de Artigo de Blog, Card de Depoimento,
Card de Case de Sucesso.
o Elementos: Título, Imagem, Descrição, CTA.
Navegação:
o Componentes: Header (cabeçalho global), Footer (rodapé global), Menu
de Navegação Principal, Breadcrumbs.
Modais e Pop-ups:
o Estrutura: Título, Conteúdo, Botões de Ação, Fechar.
o Casos de Uso: Formulários de contato, confirmações, avisos.
Tipografia (Componentes): Componentes para H1, H2, H3, P (parágrafos), Link,
Blockquote, cada um com seus estilos e comportamentos definidos.
3.3. Implementação do Design System: Da Teoria à Prática
Para garantir a aplicação consistente e eficiente do nosso Design System, seguiremos
um processo rigoroso:
1. Documentação Detalhada: A Izabela criará uma documentação abrangente
(ferramentas como Figma ou Storybook podem ser usadas aqui) que descreva
cada componente, suas variações, casos de uso e exemplos de código para
implementação.2. Biblioteca de Componentes Desenvolvidos (com TDD): Os componentes
serão desenvolvidos no Next.js (no diretório src/components, como veremos no
Capítulo 4) seguindo o TDD. Cada componente terá seus testes unitários e de
integração para garantir que funcionem exatamente como o esperado e definido
no Design System.
3. Colaboração Contínua: O Design System será um documento vivo, evoluindo
com as necessidades da Orbee Labs e a colaboração contínua entre você
(desenvolvimento) e Izabela (design).
Glossário do Capítulo 3
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Arquitetura da Aplicação: A estrutura fundamental de um sistema de software,
definindo como seus componentes se organizam e interagem para atingir os
objetivos do projeto.
Componentização: A prática de dividir a interface do usuário (UI) em peças
menores, independentes e reutilizáveis, facilitando o desenvolvimento e a
manutenção.
Gerenciamento de Estado: A forma como os dados que mudam ao longo do
tempo (o "estado" da aplicação) são controlados e distribuídos dentro de uma
aplicação.
Zustand: Uma biblioteca leve e eficiente para gerenciamento de estado em
aplicações React.
Abordagem Mobile-First: Uma estratégia de design e desenvolvimento web que
prioriza a criação da experiência para dispositivos móveis antes de adaptá-la
para telas maiores (tablets e desktops).
Data Fetching: O processo de buscar dados de uma fonte externa (como um
CMS ou uma API) para serem exibidos em uma aplicação web.
getStaticProps / getServerSideProps / getStaticPaths: Funções do Next.js
para buscar dados em tempo de build (SSG) ou em tempo de requisição (SSR),
otimizando a performance e o SEO.
Design System: Um conjunto de padrões, componentes e diretrizes que servem
como a "fonte única da verdade" para o design e desenvolvimento de um
produto digital, garantindo consistência e eficiência.
Fundamentos Visuais: Os elementos básicos que compõem a identidade
visual de uma marca, como logo, paleta de cores, tipografia, espaçamento e
iconografia.
Componentes de UI: Blocos de construção reutilizáveis da interface do
usuário, como botões, formulários, cards, menus, etc., que encapsulam tanto o
design quanto a funcionalidade.•
TDD (Test-Driven Development): Metodologia de desenvolvimento onde os
testes são escritos antes do código de produção, garantindo qualidade,
robustez e um design de software superior.
Capítulo 4: Construindo a Presença Digital da Orbee
Labs (O "Como" - Desenvolvimento e Otimização)
Da Visão ao Código: O Desenvolvimento Front-End da Orbee Labs com
Performance e SEO no DNA
Com a estratégia definida (Capítulo 1), a base tecnológica robusta com TDD
estabelecida (Capítulo 2) e a arquitetura e o Design System planejados (Capítulo 3),
chegamos à fase de construção. Neste capítulo, detalharemos o desenvolvimento do
Front-End, a parte do site com a qual o usuário interage diretamente. Transformaremos
os blueprints e o design em páginas web funcionais e visualmente atraentes,
garantindo que o site da Orbee Labs seja um modelo de excelência.
4.1. Estrutura de Pastas e Organização do Código do Site da Orbee
Labs
Uma organização clara do código é fundamental para a manutenibilidade,
escalabilidade e colaboração (mesmo que por enquanto seja uma equipe enxuta) do
projeto. Seguiremos uma estrutura lógica e padronizada, que facilitará a vida de quem
for dar manutenção ou adicionar novas funcionalidades no futuro.
•
•
•
•
src/pages/: Contém os arquivos das páginas principais do site (ex: index.tsx
para a Home, about.tsx para a página Sobre, [slug].tsx para páginas dinâmicas
do blog ou serviços). O App Router do Next.js pode modificar essa estrutura
para uma abordagem baseada em app/, que também será organizada de forma
lógica.
src/components/: Armazena todos os componentes reutilizáveis da UI,
seguindo a metodologia de componentização definida no Capítulo 3. Será
subdividido para refletir o Design System (ex: src/components/atomic/,
src/components/molecular/, src/components/organism/).
src/styles/: Inclui arquivos de estilos globais e configurações do Tailwind CSS.
Pode conter arquivos para variáveis CSS globais ou imports de fontes.
src/assets/: Para imagens, ícones, fontes e outros recursos estáticos que serão
otimizados para performance.•src/lib/: Funções utilitárias, configurações de API para comunicação com o
CMS Headless, e outras lógicas de suporte que não são diretamente
componentes ou páginas.
•src/hooks/: Custom Hooks do React para lógica reutilizável, encapsulando
comportamentos complexos e tornando os componentes mais limpos.
src/tests/: Crucial para nossa abordagem TDD. Este diretório conterá todos
os testes unitários e de integração, organizados de acordo com a estrutura do
projeto (ex: src/tests/components/, src/tests/pages/, src/tests/lib/).
•
4.2. Desenvolvimento dos Componentes Essenciais do Site
Com base no Design System (Capítulo 3), iniciaremos a construção dos blocos
fundamentais da interface. Cada componente será desenvolvido de forma isolada,
garantindo sua reutilização, consistência e, fundamentalmente, sua testabilidade
através do TDD.
Para cada componente, o ciclo Red-Green-Refactor do TDD será aplicado
rigorosamente:
1. Red (Falha): Escrever um teste unitário ou de integração que define o
comportamento esperado do componente, e que falha porque o componente
ainda não existe ou não implementa o comportamento.
2. Green (Passa): Escrever o código mínimo necessário para fazer o teste passar.
3. Refactor (Refatora): Melhorar o código do componente (clareza, performance,
modularidade) sem quebrar o teste.
Exemplos de componentes a serem desenvolvidos (e testados):
•
•
Componentes de Layout:
o Header: Cabeçalho com navegação principal (menu responsivo), logo da
Orbee Labs e possíveis chamadas para ação. Testar navegação,
responsividade do menu.
o Footer: Rodapé com links úteis, informações de contato, redes sociais e
copyright. Testar links e informações de contato.
o Layout: Componente que envolve as páginas para aplicar o layout geral,
incluindo Header e Footer, garantindo que o conteúdo da página seja
renderizado corretamente dentro do layout. Testar a correta renderização
do children.
Componentes Atômicos:
o Button: Botões com variações de estilo (primário, secundário,
desabilitado), tamanhos e estados (hover, focus). Testar o clique,
estados visuais e desabilitado.•
•
o Input: Campos de formulário para texto, email, telefone, com validações
e estados de erro/sucesso. Testar a entrada de dados, validação de
formato e mensagens de erro.
o Icon: Ícones reutilizáveis conforme a iconografia definida no Design
System. Testar a renderização do ícone correto.
Componentes Moleculares:
o ServiceCard: Card que apresenta um serviço específico, com imagem,
título, descrição e link para mais detalhes. Testar a exibição correta dos
dados e o link.
o ArticlePreview: Prévia de artigo do blog, incluindo título, resumo e link
para leitura completa. Testar a exibição dos dados do artigo.
o TestimonialCard: Card de depoimento de clientes, com foto, nome e
texto do depoimento. Testar a exibição do depoimento.
Componentes Organismos:
o HeroSection: Seção principal da Home, com destaque para a proposta
de valor da Orbee Labs e chamada para ação. Testar a presença de título,
subtítulo e CTAs.
o ContactForm: Formulário de contato completo, com campos para
nome, email, mensagem e botão de envio. Testar submissão, validações
dos campos e mensagens de sucesso/erro.
4.3. Construção das Páginas Principais da Orbee Labs
As páginas do site serão montadas utilizando os componentes desenvolvidos,
seguindo os blueprints textuais e o sitemap definidos no Capítulo 1. Cada página será
construída com foco em performance, acessibilidade e SEO, garantindo uma
experiência de usuário excepcional e alinhada com as melhores práticas do mercado.
•
•
•
Página Inicial (/):
o Seções: Composta por HeroSection, AboutSection (resumo da Orbee
Labs), ServicesOverview (visão geral dos serviços), CaseStudiesSection
(cases de destaque), LatestArticles (chamada para os artigos mais
recentes do blog) e ContactSection. Testar a correta composição das
seções e navegação entre elas.
Página Sobre (/sobre):
o Conteúdo: Detalhes sobre a história da Orbee Labs, sua missão, visão e
valores, com seções dedicadas a você e Izabela. Testar a presença e a
estrutura do conteúdo.
Páginas de Serviço (/servicos/:slug):
o Conteúdo: Páginas dinâmicas que exibirão informações detalhadas
sobre cada serviço oferecido (SEO Cabuloso, Desenvolvimento Web,•
•
•
Tráfego Pago, etc.), com conteúdo vindo do CMS. Testar a renderização
dinâmica do conteúdo do serviço.
Páginas de Portfólio (/portfolio e /portfolio/:slug):
o Conteúdo: Listagem de cases de sucesso e páginas individuais
detalhando cada projeto, incluindo desafios, soluções e resultados
mensuráveis. Testar a listagem e a exibição de cada case.
Páginas do Blog (/blog e /blog/:slug):
o Conteúdo: Listagem de artigos e páginas individuais para cada post,
otimizadas para leitura e SEO. Testar a listagem de posts e a exibição do
conteúdo do artigo.
Página de Contato (/contato):
o Conteúdo: Formulário de contato, informações de localização, telefone,
WhatsApp e links para redes sociais. Testar a funcionalidade do
formulário e dos links.
4.4. Integração com o CMS Headless (Gerenciando Nosso Próprio
Conteúdo)
O conteúdo dinâmico do site da Orbee Labs (artigos de blog, detalhes de serviços,
depoimentos, cases) será gerenciado através do CMS Headless escolhido (Capítulo 2).
O Front-End será responsável por:
•
Fetching de Dados:
o Realizar requisições (APIs) ao CMS para buscar o conteúdo necessário
para cada página.
o Utilizar os métodos de data fetching do Next.js (getStaticProps,
getServerSideProps, getStaticPaths) conforme a necessidade de cada
página:
▪ getStaticProps (SSG): Para páginas com conteúdo que não muda
frequentemente (a maioria do blog, serviços e cases), garantindo
tempos de carregamento rápidos e excelente SEO, pois as
páginas são geradas em tempo de build.
▪ getServerSideProps (SSR): Para conteúdo que requer dados
atualizados a cada requisição ou personalização baseada no
usuário (menos comum para um site institucional, mas útil para
certas funcionalidades).
▪ getStaticPaths: Em conjunto com getStaticProps, para gerar
dinamicamente páginas estáticas para cada item do blog ou
serviço, com base nos slugs fornecidos pelo CMS.•Renderização: Exibir o conteúdo recebido do CMS de forma estruturada e
estilizada nas páginas do site, utilizando os componentes do nosso Design
System.
•Teste de Integração com CMS: Testar se as chamadas da API estão
funcionando corretamente e se o conteúdo do CMS está sendo renderizado
como esperado.
4.5. Otimização de Performance e SEO On-Page (Front-End) para o Site
da Orbee Labs
A otimização é um processo contínuo durante o desenvolvimento, e para a Orbee Labs,
ela é a prova viva do nosso "SEO Cabuloso". No Front-End, focaremos em:
•
•
•
•
Otimização de Imagens:
o Compressão de imagens sem perda de qualidade visual.
o Uso de formatos modernos como WebP e AVIF (quando suportado) para
menor tamanho de arquivo.
o Implementação de Lazy Loading (loading="lazy") para carregar imagens
apenas quando visíveis no viewport do usuário.
o Uso do componente next/image do Next.js para otimização automática
de imagens, srcset responsivo e priorização de LCP (Largest Contentful
Paint).
Código Semântico:
o Utilização correta das tags HTML5 (ex: <header>, <nav>, <main>,
<article>, <footer>, <aside>, <section>) para descrever o significado do
conteúdo. Isso melhora a compreensão pelos motores de busca e a
acessibilidade (para leitores de tela).
Meta Tags Dinâmicas:
o Configuração de títulos (<title>), descrições (<meta
name="description">) e Open Graph Tags (og:title, og:image, etc.) de
forma dinâmica para cada página. Isso otimiza a exibição nos resultados
de busca (SERP) e, crucialmente, quando o conteúdo é compartilhado
em redes sociais como Facebook, LinkedIn e Twitter.
o Implementação de Schema.org (JSON-LD) para dados estruturados (ex:
WebSite, Organization, Service, Article, BreadcrumbList), o que ajuda o
Google a entender o conteúdo e pode levar a rich snippets nas buscas.
Acessibilidade (SEO e UX):
o Implementação de atributos alt descritivos em todas as imagens
(essencial para SEO e usuários com deficiência visual).
o Garantia de navegação por teclado em todos os elementos interativos.•
o Uso de atributos ARIA (Accessible Rich Internet Applications) quando
necessário para elementos complexos.
o Contrastes de cor adequados para legibilidade.
o Este foco em acessibilidade não só melhora a experiência do usuário,
mas é um fator de ranqueamento para o Google.
Testes de Performance e Monitoramento Contínuo:
o Utilização de ferramentas como Google PageSpeed Insights e
Lighthouse (integrado ao Chrome DevTools) para identificar e corrigir
possíveis gargalos de performance e garantir que as Core Web Vitals
estejam sempre otimizadas.
o Monitoramento contínuo através do Google Search Console para
acompanhar a saúde do site e o desempenho orgânico.
Capítulo 5: Estratégias de Crescimento e Aquisição
para a Orbee Labs
Multiplicando Nosso Impacto: O Caminho para Atrair, Engajar e
Conquistar Nossos Próprios Clientes de Alto Valor
Com uma base sólida estabelecida nos capítulos anteriores – nossa essência (Capítulo
1), nossa tecnologia com TDD (Capítulo 2) e nossa arquitetura de design (Capítulo 3) –
é hora de direcionar nossos esforços para expandir nossa presença no mercado e
atrair clientes ideais. Este capítulo detalha as estratégias de crescimento e aquisição
que posicionarão a Orbee Labs como líder no setor de marketing digital e tecnologia,
utilizando e demonstrando na prática tudo o que oferecemos aos nossos clientes.
5.1. Estratégia de Conteúdo e Marketing de Conteúdo (O Blog da Orbee
Labs como Hub de Autoridade)
O conteúdo será a espinha dorsal da nossa estratégia de aquisição orgânica e de
autoridade. Nosso blog não será apenas uma coleção de artigos; será um hub de
conhecimento que atrairá, educará e nutrirá nossos potenciais clientes, provando
nossa expertise no "SEO Cabuloso" e em desenvolvimento Fullstack.
•
•
Objetivo: Atrair tráfego orgânico qualificado, educar o público-alvo sobre o
valor do marketing digital e desenvolvimento web de alta performance, e
posicionar a Orbee Labs como uma autoridade inquestionável no mercado.
Pilares de Conteúdo:•
•
•
o SEO Cabuloso na Prática: Artigos que desvendam as nuances do SEO
técnico, on-page, conteúdo e off-page, com exemplos práticos e estudos
de caso. (Ex: "Como nosso TDD garante o SEO técnico perfeito",
"Schema.org: Desmistificando os Rich Snippets").
o Desenvolvimento Fullstack para Negócios: Conteúdos que conectam
a tecnologia com resultados de negócio, explicando frameworks,
performance, segurança e escalabilidade. (Ex: "Por que Next.js é crucial
para o seu e-commerce", "Como a arquitetura de software influencia
seus resultados de marketing").
o Estratégias de Tráfego Pago Inteligente: Abordagens inovadoras em
Google Ads e Meta Ads, focando em ROI e segmentação. (Ex: "O segredo
por trás do CPL otimizado para SaaS", "Remarketing avançado para alta
conversão").
o Tendências e Inovação: Artigos sobre o futuro do marketing (IA, Web3,
etc.), demonstrando nossa capacidade de vanguarda (aqui sua expertise
com AbraceIA pode ser um grande diferencial).
o Cases de Sucesso da Orbee Labs: Conteúdos que detalham os
desafios, soluções e resultados alcançados para nossos clientes (como
Dra. Bruna, AbraceIA).
Formatos de Conteúdo:
o Artigos de Blog Aprofundados: Conteúdo de 1500 a 3000 palavras,
otimizados para palavras-chave de cauda longa e alta intenção,
recheados de dados, insights e exemplos.
o Materiais Ricos (Lead Magnets): E-books, Whitepapers, Checklists,
Templates, Webinars. Serão oferecidos em Landing Pages otimizadas
para captura de leads. (Ex: "Guia Completo de SEO Técnico para
Desenvolvedores e Marketeiros", "Checklist de Lançamento de Site com
Foco em Performance").
o Vídeos e Tutoriais: Conteúdo visual para YouTube e redes sociais,
explicando conceitos complexos de forma didática e engajadora.
o Infográficos: Resumos visuais de dados e processos complexos.
Frequência:
o Blog: 2-4 artigos novos por mês.
o Materiais Ricos: 1 novo material rico por trimestre.
o Redes Sociais: Publicações diárias/alternadas com adaptações dos
conteúdos do blog.
Ferramentas: CMS Headless (para gerenciar o conteúdo), Semrush/Ahrefs
(para pesquisa de palavras-chave e tópicos), Google Docs/Notion (para
planejamento editorial).5.2. Otimização de Google Meu Negócio (GMB) e SEO Local para a
Orbee Labs
Mesmo sendo uma agência digital com alcance nacional, a presença local em Belo
Horizonte (ou onde a sede física estiver) é crucial para construir credibilidade e atrair
clientes regionais. O GMB será um ativo estratégico.
•
•
•
Objetivo: Dominar a pesquisa local para serviços de marketing digital e
desenvolvimento web, aumentando a visibilidade, a reputação e a geração de
leads orgânicos.
Ações:
o Otimização Completa do Perfil: Garantir que o perfil da Orbee Labs
esteja 100% preenchido com informações precisas e consistentes (NAP -
Name, Address, Phone).
o Categorias: Selecionar as categorias mais relevantes e específicas (Ex:
"Agência de Marketing Digital", "Serviço de Otimização de Mecanismos
de Busca", "Desenvolvedor de Websites").
o Fotos e Vídeos de Qualidade: Utilizar fotos de alta resolução do
escritório, da equipe (você e Izabela), e talvez vídeos curtos
demonstrando a cultura da Orbee Labs ou explicando serviços.
o Posts Regulares no GMB: Publicar atualizações sobre serviços, eventos,
artigos de blog e promoções diretamente no GMB.
o Gestão de Reviews (Pró-ativa): Implementar um processo rigoroso para
solicitar e gerenciar avaliações de clientes satisfeitos. Responder a todas
as avaliações, positivas ou negativas, de forma profissional e empática.
Nossa meta é ter uma média de 4.9 estrelas com pelo menos 20
avaliações nos primeiros 6 meses.
o Listagens Locais (Citações): Garantir que a Orbee Labs esteja listada
em diretórios online relevantes (associações comerciais, portais de
negócios de BH), mantendo a consistência do NAP.
Ferramentas: Google My Business Dashboard.
5.3. Estratégias de Redes Sociais (Instagram, LinkedIn, Facebook) para
a Orbee Labs
Nossas redes sociais serão canais estratégicos para construir nossa marca, engajar
com o público e gerar leads, refletindo a nossa expertise em social media strategy.
•
•
Objetivo: Construir uma comunidade engajada, fortalecer a marca Orbee Labs,
divulgar conteúdo de valor e gerar oportunidades de negócio.
Instagram (Foco em Conteúdo Visual e Dicas Rápidas):•
•
•
o Tipo de Conteúdo: Carrosséis educativos sobre SEO e tecnologia, Reels
com dicas rápidas, bastidores da Orbee Labs, "Pergunte à Diana",
"Pergunte à Izabela", Stories interativos.
o Engajamento: Responder a comentários, direct messages, enquetes.
o Frequência: 3-5 posts por semana.
LinkedIn (Foco em Autoridade B2B e Networking Profissional):
o Tipo de Conteúdo: Artigos longos (publicados no LinkedIn Pulse),
insights sobre o mercado digital, tendências de tecnologia e marketing,
cases de sucesso, participação em discussões de grupos do setor.
o Engajamento: Conectar-se com líderes de mercado, influenciadores,
potenciais clientes e parceiros. Comentar e compartilhar conteúdo
relevante.
o Frequência: 2-3 posts por semana.
Facebook (Foco em Comunidade e Conteúdo Compartilhável):
o Tipo de Conteúdo: Compartilhamento de artigos do blog, vídeos
explicativos, notícias do setor, interação em grupos relacionados a
negócios e marketing.
o Engajamento: Fomentar discussões, responder perguntas, criar
enquetes.
o Frequência: 3-4 posts por semana.
Ferramentas: Plataformas de agendamento de posts (ex: Buffer, Later),
Dashboards nativos das redes sociais.
5.4. Estratégia de Tráfego Pago (Google Ads e Meta Ads) para a Orbee
Labs
O tráfego pago será um acelerador para nossa aquisição de leads qualificados,
complementando o tráfego orgânico e permitindo segmentação precisa para nosso
cliente ideal.
•
•
Objetivo: Gerar leads qualificados de alto valor de forma acelerada, otimizando
o Custo por Lead (CPL) e maximizando o Retorno sobre Investimento (ROI).
Google Ads (Foco em Alta Intenção de Busca):
o Campanhas de Pesquisa:
▪ Palavras-chave: Foco em termos de alta intenção de busca,
como "agência marketing digital BH", "desenvolvimento site
profissional", "consultoria SEO especialista", "gestor de tráfego
pago para empresas", "otimização de sites Next.js".
▪ Segmentação: Geográfica (Belo Horizonte e região metropolitana
inicialmente, expandindo conforme crescimento), horários,
dispositivos.Anúncios: Textos persuasivos que destacam nossa proposta de
valor ("SEO Cabuloso", expertise Fullstack), com CTAs claros para
contato.
o Campanhas de Display e Vídeo (Remarketing e Brand Awareness):
▪ Objetivo: Reengajar visitantes do site que não converteram e
aumentar o reconhecimento da marca para públicos semelhantes
aos nossos clientes ideais.
Meta Ads (Facebook/Instagram Ads - Foco em Consciência e Geração de
Leads):
o Campanhas de Geração de Leads: Utilizar formulários nativos do
Facebook/Instagram para capturar informações de contato.
o Públicos-Alvo:
▪ Públicos Personalizados: Baseados em listas de e-mails,
visitantes do site, engajamento com nossa página no
Instagram/Facebook.
▪ Públicos Semelhantes (Lookalikes): Baseados em nossos
clientes ideais existentes.
▪ Segmentação por Interesses: Empresários, CEO, diretores de
marketing, interesses em e-commerce, tecnologia, startups.
o Criativos: Imagens e vídeos de alta qualidade (expertise da Izabela), com
mensagens claras e CTAs atraentes. Carrosséis com cases, vídeos
curtos explicando nossos serviços.
Orçamento: Iniciar com um orçamento de teste (ex: R$ 2.000 - R$ 5.000/mês)
para otimização, escalando conforme o ROI positivo.
Ferramentas: Google Ads Manager, Facebook Ads Manager.
▪
•
•
•
5.5. Estratégias de Link Building e Parcerias para a Orbee Labs
A construção de autoridade (Domain Authority) é vital para o SEO e a credibilidade da
Orbee Labs.
•
•
Objetivo: Aumentar a autoridade do nosso domínio, melhorar o ranqueamento
orgânico para palavras-chave estratégicas e expandir o alcance da nossa marca
através de parcerias.
Link Building (Construção de Links):
o Guest Posting: Publicar artigos de alta qualidade (sobre SEO Cabuloso,
Next.js, TDD, etc.) em blogs e portais relevantes do nosso setor, com
links de volta para o site da Orbee Labs.
o Parcerias de Conteúdo: Co-criar conteúdos (Webinars, E-books) com
empresas complementares (ex: sistemas ERP, ferramentas de gestão,
outras agências que não são concorrentes diretas).•
•
o Menções e Citações: Incentivar menções da Orbee Labs em artigos,
entrevistas e publicações do setor.
Parcerias Estratégicas:
o Agências Complementares: Estabelecer parcerias com agências
focadas em nichos diferentes (ex: design gráfico puro, branding, PR) para
troca de leads e oportunidades.
o Associações Comerciais e de Classe: Engajar-se em entidades de
negócios, tecnologia e marketing (ex: Associação Comercial de BH,
ABRADI) para networking e oportunidades de visibilidade.
o Eventos e Webinars: Participar e, futuramente, organizar eventos e
webinars sobre temas de marketing digital e tecnologia, posicionando
você e Izabela como palestrantes e especialistas.
Ferramentas: Semrush/Ahrefs (para análise de backlinks e identificação de
oportunidades), LinkedIn (para networking).
Capítulo 6: Lançamento, Monitoramento e Evolução
Contínua da Orbee Labs
O Sucesso Não Termina no Lançamento: A Jornada Contínua da Orbee
Labs Rumo ao Domínio Digital
O lançamento do site e a ativação das estratégias de marketing são apenas o começo.
Um negócio digital bem-sucedido, assim como um site de alta performance, é um
organismo vivo que precisa ser lançado corretamente, monitorado de perto e nutrido
constantemente. Este capítulo aborda as etapas finais para colocar o site da Orbee
Labs no ar (Go-Live) e as estratégias para garantir seu crescimento, relevância e solidez
a longo prazo, alinhado aos nossos objetivos de negócio e demonstrando nossa própria
expertise.
6.1. Checklist Pré-Lançamento e Go-Live do Site da Orbee Labs
Antes de tornar o site da Orbee Labs público, realizaremos uma verificação minuciosa
para garantir que tudo esteja impecável. O "Go-Live" é o momento em que nosso ativo
digital se torna acessível a todos através do domínio oficial, e não podemos deixar
nada ao acaso. Este checklist é a nossa "última linha de defesa" para um lançamento
perfeito, validado pela nossa cultura de TDD e excelência.
•
6.1.1. Verificação Final de SEO On-Page e Técnico:•
•
o Meta Tags: Revisão de todas as <title> tags, <meta name="description">
e <meta name="keywords"> para todas as páginas, garantindo que estão
otimizadas para as palavras-chave da Orbee Labs (Capítulo 1).
o Estrutura de Cabeçalhos: Validação da hierarquia (H1, H2, H3) para
cada página, assegurando a relevância semântica para os motores de
busca.
o Alt Text em Imagens: Todas as imagens possuem atributos alt
descritivos e otimizados para SEO e acessibilidade.
o Links Internos e Externos: Teste de todos os links para garantir que não
há quebras (404 not found) e que os links externos abrem em novas abas
(target="_blank").
o Schema.org (JSON-LD): Confirmação de que os dados estruturados
(WebSite, Organization, Service, Article, etc.) estão corretamente
implementados e validados pelo Google Structured Data Testing Tool.
o robots.txt e sitemap.xml: Geração e validação do sitemap.xml (com
todas as URLs essenciais) e configuração correta do robots.txt para
instruir os rastreadores do Google sobre o que indexar.
6.1.2. Testes de Performance e Usabilidade:
o Google PageSpeed Insights & GTmetrix: Análise final para garantir
tempos de carregamento rápidos e pontuações excelentes para Core
Web Vitals. Assegurar que as otimizações (compressão de imagens,
minificação de CSS/JS, lazy loading) estão ativas.
o Teste de Responsividade: Verificação minuciosa em múltiplos
dispositivos (desktops, tablets, smartphones de diferentes tamanhos) e
navegadores para garantir uma experiência de usuário impecável em
todas as telas.
o Teste Funcional Completo (Com foco em TDD):
▪ Formulários: Teste de todos os formulários de contato,
newsletter e download de materiais ricos.
▪ CTAs: Verificação de todos os Call-to-Actions para garantir que
direcionam corretamente.
▪ Navegação: Teste da navegação principal, menus responsivos,
breadcrumbs e links de rodapé.
▪ Teste de Acessibilidade: Validação básica com ferramentas de
acessibilidade e navegação por teclado.
▪ Validação TDD: Re-execução da suíte completa de testes
unitários e de integração (npm run test) para garantir que
nenhuma regressão foi introduzida nas últimas etapas de
desenvolvimento.
6.1.3. Configurações Técnicas Essenciais:•
o Configuração de Domínio e DNS: Apontamento correto do domínio
orbeelabs.com.br (ou similar) para o servidor de hospedagem (Vercel).
o Instalação do Certificado SSL: Garantir que o site seja servido via
HTTPS, essencial para segurança, credibilidade e ranqueamento no
Google.
o Conexão com Ferramentas de Monitoramento: Confirmação da
correta instalação e configuração do Google Analytics 4 (GA4), Google
Search Console (GSC) e ferramentas de monitoramento de uptime.
6.1.4. Conteúdo e Mídia Final:
o Revisão de Conteúdo: Leitura final de todo o texto do site para garantir
clareza, ortografia, gramática e alinhamento com o tom de voz da Orbee
Labs.
o Mídias Visuais: Verificação de todas as imagens e vídeos para garantir
que carregam corretamente, estão com a qualidade desejada (expertise
da Izabela) e são relevantes.
6.2. Monitoramento Pós-Lançamento (KPIs e Ferramentas para a Orbee
Labs)
Após o lançamento, o foco muda para a análise de dados. Precisamos entender como
os usuários interagem com o site da Orbee Labs e como ele está performando nos
motores de busca. Acompanharemos nossos próprios KPIs com a mesma
profundidade que oferecemos aos nossos clientes.
•
6.2.1. Ferramentas Essenciais:
o Google Analytics 4 (GA4):
▪ O Quê: Ferramenta padrão do mercado para análise de tráfego,
comportamento do usuário e conversões.
▪ KPIs Chave: Volume de Tráfego (Orgânico, Pago, Direto,
Referência), Taxa de Rejeição, Páginas/Sessão, Tempo Médio na
Página, Dados Demográficos, Taxa de Conversão de Leads
(formulários, cliques WhatsApp), Jornada do Usuário.
o Google Search Console (GSC):
▪ O Quê: Ferramenta gratuita do Google para monitorar a saúde do
site e o desempenho na Pesquisa Google.
▪ KPIs Chave: Posição Média no SERP para palavras-chave
estratégicas, Cliques, Impressões, CTR (Click-Through Rate),
Cobertura de Indexação (páginas indexadas vs. erros), Core Web
Vitals (desempenho da experiência do usuário).
o Ferramenta de Monitoramento de Uptime (ex: UptimeRobot,
Freshping):O Quê: Serviço que alerta imediatamente se o site da Orbee Labs
sair do ar.
▪ KPIs Chave: Percentual de Uptime (disponibilidade do site).
o Sistema de CRM (ex: HubSpot CRM Free, Pipefy):
▪ O Quê: Ferramenta para gerenciar a relação com leads e clientes,
desde o primeiro contato até a pós-venda.
▪ KPIs Chave: Número de Leads Gerados, Taxa de Conversão de
Lead para Cliente, Ciclo de Vendas, Valor do Contrato (LTV).
6.2.2. Frequência de Análise:
o Diária: Verificação rápida de uptime e picos de tráfego/erros.
o Semanal: Análise de tráfego, leads gerados, desempenho de campanhas
pagas.
o Mensal: Relatório completo de performance, análise de KPIs,
identificação de tendências, ajuste de estratégia de conteúdo e SEO.
o Trimestral: Revisão estratégica aprofundada, benchmarking com
concorrentes, planejamento de novas iniciativas.
▪
•
6.3. Estratégias de Evolução e Manutenção Contínua da Orbee Labs
Nosso site e nossa estratégia de marketing são ativos digitais que precisam de
constante cuidado e adaptação. A Orbee Labs aplica para si o mesmo princípio de
melhoria contínua que oferece aos seus clientes.
•
•
•
6.3.1. Calendário de Conteúdo e SEO:
o Seguir rigorosamente o Calendário de Conteúdo definido no Capítulo 5
para o blog da Orbee Labs.
o Publicar artigos relevantes e otimizados com regularidade para atrair e
engajar o público-alvo, reforçando nossa autoridade.
o Realizar otimizações de SEO contínuas (otimização de palavras-chave,
link building, atualização de conteúdo antigo).
6.3.2. Análise de Desempenho e Iteração (Data-Driven):
o Revisar os KPIs mensais e trimestrais (GA4, GSC, CRM) para identificar
oportunidades de melhoria.
o Realizar testes A/B e testes multivariados em elementos do site (CTAs,
headlines, layout de páginas de serviço) para otimizar as taxas de
conversão (CRO - Conversion Rate Optimization).
o Ajustar a estratégia de tráfego pago com base no desempenho e no
CPL/ROI.
6.3.3. Manutenção Técnica e Segurança (Com TDD no DNA):•
o Atualização Periódica: Manter todas as dependências do projeto
(Next.js, React, bibliotecas, etc.) atualizadas para garantir segurança,
performance e compatibilidade.
o Monitoramento de Vulnerabilidades: Realizar verificações de
segurança regulares e agir proativamente contra potenciais ameaças.
o Rotina de Backups: Implementar uma rotina de backups automáticos e
regulares do código-fonte e do conteúdo do CMS, garantindo a
segurança dos dados.
o Desenvolvimento com TDD: Toda e qualquer nova funcionalidade ou
refatoração seguirá o processo de TDD, garantindo que a evolução do
site seja feita com a mesma qualidade e segurança desde o início. Os
testes garantirão que as novas implementações não introduzam bugs e
que as funcionalidades existentes continuem operando perfeitamente.
6.3.4. Exploração de Inovação:
o Pesquisar e testar novas tecnologias e abordagens (especialmente em
IA, dada sua expertise com AbraceIA) que possam otimizar nossos
próprios processos ou agregar valor aos nossos serviços.
6.4. Gestão de Clientes e Fluxos de Trabalho Internos da Orbee Labs
Para garantir que a Orbee Labs opere de forma eficiente e entregue a excelência
prometida, a gestão interna e a relação com os clientes serão estruturadas e
humanizadas.
•
•
•
6.4.1. Funil de Vendas e CRM:
o Implementar e manter um Funil de Vendas claro no CRM, do primeiro
contato à conversão.
o Registrar todas as interações com leads e clientes no CRM para um
acompanhamento personalizado e histórico completo.
o Automatizar comunicações de follow-up para leads e clientes (e-mails
de boas-vindas, onboarding, pesquisa de satisfação).
6.4.2. Gerenciamento de Projetos:
o Utilizar uma ferramenta de gerenciamento de projetos (ex: Notion, Trello,
Asana) para organizar as tarefas internas, prazos e responsabilidades da
Orbee Labs.
o Implementar metodologias ágeis (Kanban, Scrum adaptado) para o
desenvolvimento e a entrega dos nossos próprios projetos e dos clientes.
6.4.3. Comunicação com o Cliente:
o Estabelecer canais de comunicação claros (WhatsApp Business, e-mail,
reuniões periódicas).•
o Definir a frequência e o formato dos relatórios de progresso para os
clientes, garantindo transparência e alinhamento com os KPIs.
6.4.4. Onboarding e Offboarding de Clientes:
o Criar um processo padronizado de onboarding para novos clientes,
garantindo que recebam todas as informações necessárias e se sintam
acolhidos desde o início.
o Desenvolver um processo de offboarding para projetos finalizados,
coletando feedback, solicitando depoimentos e garantindo a transição
suave de informações e ativos.
Glossário do Capítulo 6
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Go-Live: O momento exato em que um site é lançado e se torna público na
internet, acessível a todos.
Core Web Vitals: Um conjunto de métricas do Google (Largest Contentful Paint,
First Input Delay, Cumulative Layout Shift) que medem a experiência do usuário
de uma página em termos de desempenho, interatividade e estabilidade visual.
HTTPS: Protocolo de comunicação segura na internet, essencial para a
segurança e o SEO.
DNS (Domain Name System): O sistema que "traduz" nomes de domínio
legíveis por humanos (ex: orbeelabs.com.br) para endereços de IP legíveis por
máquinas.
Uptime: O tempo durante o qual um site ou serviço está operacional e
acessível. O oposto é "downtime".
KPI (Key Performance Indicator): Indicadores-Chave de Performance. Valores
mensuráveis que demonstram a eficácia com que a Orbee Labs está atingindo
seus objetivos de negócio.
Taxa de Rejeição (Bounce Rate): A porcentagem de visitantes que entram em
um site e saem ("rejeitam") sem interagir com outras páginas.
CTR (Click-Through Rate): A proporção de cliques que um anúncio ou link
recebe em relação ao número de vezes que ele é exibido.
CRO (Conversion Rate Optimization): O processo de otimização de um site
para aumentar a porcentagem de visitantes que realizam uma ação desejada
(ex: preencher um formulário, fazer uma compra).
CRM (Customer Relationship Management): Sistema de gestão de
relacionamento com o cliente, utilizado para gerenciar e analisar interações
com clientes e leads ao longo do ciclo de vendas.
Funil de Vendas: O caminho visual que os leads percorrem desde o primeiro
contato com a empresa até a concretização da venda.•
•
LTV (Lifetime Value): O valor total que um cliente deve gerar para a empresa ao
longo de seu relacionamento.
CPL (Custo Por Lead): O custo médio para adquirir um novo lead.
Apêndice A: Checklists Detalhados para a Orbee Labs
Este apêndice oferece listas de verificação abrangentes que servem como guias
práticos para garantir que cada etapa do projeto seja executada com precisão e
alinhada aos nossos objetivos estratégicos. Eles são a materialização da nossa
metodologia "fora da curva" e do nosso compromisso com a qualidade.
A.1. Checklist de Tecnologias e Otimizações (Orbee Labs Edition)
Uma lista detalhada das tecnologias escolhidas e das otimizações implementadas
para garantir a performance, segurança e escalabilidade do site da Orbee Labs,
refletindo nossa expertise Fullstack e o rigor do TDD.
•
•
•
•
•
•
Framework Frontend:
o Next.js (React 19.1.1+) configurado com App Router.
o TypeScript para tipagem estática.
Estilização:
o Tailwind CSS configurado e integrado.
o Design System (Capítulo 3) implementado via classes utilitárias.
Gerenciamento de Conteúdo (CMS):
o Headless CMS (Strapi/Sanity.io/Contentful) escolhido e instanciado.
o Modelos de conteúdo criados (Artigos, Serviços, Cases, Depoimentos).
o Credenciais de API configuradas para acesso do frontend.
Hospedagem e Deploy:
o Vercel configurado para deploy contínuo via GitHub.
o Variáveis de ambiente configuradas na Vercel (CMS, Chaves API).
o Domínio (orbeelabs.com.br) apontado corretamente para a Vercel.
Controle de Versão:
o Repositório privado no GitHub (orbee-labs-website) inicializado.
o .gitignore configurado para ignorar arquivos desnecessários.
o Estratégia de branches (ex: main, develop, feature/*) definida.
TDD e Ferramentas de Teste:
o Jest instalado e configurado como framework de testes.
o React Testing Library instalada para testes de componentes.•
•
o Scripts de teste (npm test, npm test:watch, npm test:coverage)
configurados.
o Prática de TDD ("Red-Green-Refactor") adotada para todas as novas
funcionalidades.
Ferramentas Adicionais de Desenvolvimento:
o Zustand para gerenciamento de estado.
o Axios para requisições API.
o ESLint e Prettier configurados para padronização de código.
o Vite (se aplicável para otimização de build/desenvolvimento).
Otimizações de Performance Implementadas:
o Compressão de imagens e uso de formatos modernos (WebP/AVIF).
o Lazy loading implementado para imagens e vídeos.
o Minificação de CSS e JavaScript ativada (pelo Next.js/Vercel).
o Configuração de cache eficiente (via cabeçalhos HTTP e CDN da Vercel).
o Implementação de HTTPS com certificado SSL (pela Vercel).
A.2. Checklist de SEO Técnico On-Page (Orbee Labs Edition)
Uma lista de verificação para garantir que todas as práticas de SEO On-Page foram
implementadas corretamente, visando maximizar a visibilidade do site da Orbee Labs
nos motores de busca, aplicando o nosso "SEO Cabuloso".
•
•
•
Meta Tags:
o <title> otimizado para palavras-chave relevantes e com comprimento
adequado (50-60 caracteres).
o <meta name="description"> persuasiva e informativa, com CTA (150-160
caracteres).
o <meta name="keywords"> (opcional, mas bom ter para contexto interno)
com termos estratégicos.
o Open Graph Tags (og:title, og:description, og:image, og:url):
Configuradas para compartilhamento em redes sociais.
o Twitter Cards: Configurados (twitter:card, twitter:site, twitter:creator).
Estrutura de Conteúdo:
o Uso correto de H1, H2, H3 (e subsequentes) para hierarquia de conteúdo
e palavras-chave.
o Conteúdo de qualidade, profundo e relevante, focado na Persona B2B da
Orbee Labs.
o Palavras-chave principais e secundárias naturalmente inseridas no texto.
Mídia:
o Atributos alt em todas as imagens (descritivos e otimizados).
o Otimização de tamanho e formato de imagens.•
•
•
•
o Nomes de arquivos de imagem descritivos.
Links:
o Verificação de links internos quebrados (404 not found).
o Uso de target="_blank" para links externos.
o Atributos rel="nofollow" ou rel="sponsored" quando apropriado para
links externos.
Dados Estruturados (Schema.org - JSON-LD):
o Implementação de WebSite, Organization, LocalBusiness (se aplicável).
o Implementação de Service para cada serviço oferecido.
o Implementação de Article para posts do blog.
o Validação dos Schemas com o Google Structured Data Testing Tool.
Arquivos de Rastreamento:
o robots.txt configurado corretamente para instruir os rastreadores do
Google.
o sitemap.xml gerado automaticamente (ou atualizado) e submetido ao
Google Search Console.
o Canonical URLs configuradas para evitar conteúdo duplicado.
Velocidade e Experiência do Usuário (UX):
o Performance de Core Web Vitals (LCP, FID, CLS) em níveis excelentes.
o Navegação intuitiva e clara.
o Design responsivo para todos os dispositivos (mobile-first).
o Acessibilidade básica implementada (contrastes, navegação por
teclado).
A.3. Checklist de Lançamento (Go-Live da Orbee Labs)
Uma lista de verificação final para garantir que todas as etapas críticas foram
concluídas antes do lançamento oficial do site da Orbee Labs, garantindo um processo
suave e sem falhas.
•
•
Configurações Finais de Servidor/Hospedagem:
o Domínio orbeelabs.com.br (ou similar) conectado e propagado
corretamente.
o Certificado SSL (HTTPS) instalado e ativo.
o Configurações de DNS verificadas.
Ferramentas de Monitoramento:
o Google Analytics 4 (GA4) configurado e código de rastreamento no site.
o Google Search Console (GSC) configurado e propriedade verificada.
o sitemap.xml enviado ao GSC.
o Ferramenta de monitoramento de Uptime (ex: UptimeRobot)
configurada.•
•
Conteúdo e Funcionalidade:
o Todo o conteúdo textual revisado por você e Izabela (ortografia,
gramática, alinhamento com tom de voz).
o Todas as imagens e vídeos carregando corretamente e com boa
qualidade.
o Todos os links internos e externos funcionando (sem 404).
o Todos os formulários (contato, newsletter) funcionando e enviando para
os destinos corretos.
o CTAs (Call-to-Actions) funcionando e direcionando para as páginas
esperadas.
o Teste de Validação TDD: Última execução da suíte completa de testes
(npm test) para garantir que nenhuma funcionalidade foi quebrada antes
do Go-Live.
Marketing e Promoção Pré-Lançamento:
o Perfis de GMB, Instagram, LinkedIn, Facebook da Orbee Labs revisados e
atualizados.
o Anúncios iniciais (Google Ads, Meta Ads) criados e prontos para ativar no
dia do lançamento.
Observações Finais: Nosso Aprendizado Contínuo e o
Futuro da Orbee Labs
Ao longo desta jornada de planejamento e execução do projeto da Orbee Labs,
acumulamos uma riqueza de conhecimentos e experiências que moldarão nosso
caminho futuro. Este guia é um testemunho da nossa visão, da nossa paixão por
tecnologia e marketing, e do nosso compromisso inabalável com a excelência.
Reflexões sobre o Processo
•
•
A Força da Estratégia Integrada: Este processo reforça a convicção de que a
sinergia entre estratégia de negócios, tecnologia de ponta (incluindo TDD) e
marketing digital é o alicerce fundamental para o sucesso de qualquer projeto
digital. A Orbee Labs nasce dessa integração, e é isso que nos tornará
verdadeiramente "fora da curva".
Adaptação Contínua é Essencial: O ambiente digital está em constante
evolução. Nossa capacidade de planejar, executar, monitorar e, crucialmente,
adaptar-se com base em dados e novas tendências, é o que nos manterá na
vanguarda.•
•
Foco no Cliente (e em Nós Mesmos): Manter o cliente no centro de todas as
decisões garante que as soluções desenvolvidas atendam às reais
necessidades do mercado. Ao aplicar essa mesma lógica à Orbee Labs,
construímos uma empresa que praticará o que prega, gerando maior confiança
e autoridade.
O Valor Inegável do TDD: A decisão de integrar o TDD em nosso próprio
desenvolvimento não é apenas uma boa prática técnica; é uma declaração de
valor. Ela garante a robustez e a confiabilidade de nosso código, mas também
nos impulsiona a projetar soluções de forma mais inteligente e eficiente desde o
início.
Próximos Passos para a Orbee Labs
Este guia serve como um mapa detalhado para a jornada digital da Orbee Labs, mas é a
execução diligente, o monitoramento atento e a disposição para evoluir que garantirão
o sucesso a longo prazo.
1. Implementação e Monitoramento Rigoroso: Colocar em prática todas as
estratégias delineadas neste guia e monitorar de perto os KPIs para avaliar o
desempenho e validar nossas hipóteses.
2. Otimização Contínua Baseada em Dados: Com base nos dados coletados
(GA4, GSC, CRM), realizar ajustes e melhorias contínuas no site, nas
campanhas de marketing e nas estratégias de conteúdo para maximizar os
resultados.
3. Inovação e Expansão: Explorar novas oportunidades de mercado, tecnologias
emergentes (especialmente em IA para marketing e automação) e parcerias
estratégicas para impulsionar o crescimento sustentável da Orbee Labs.
4. Cultura de Aprendizado e Compartilhamento: Cultivar uma cultura interna de
aprendizado contínuo, onde o conhecimento é valorizado e compartilhado,
garantindo que a Orbee Labs e sua equipe (você e Izabela, inicialmente) estejam
sempre à frente.
Este GUIA COMPLETO DO PROJETO ORBEE LABS: O Blueprint para o Domínio
Digital é mais do que um documento; é a materialização da nossa ambição de ser a
agência de referência. É o nosso compromisso com a excelência, a inovação e, acima
de tudo, a entrega de resultados "fora da curva".Apêndice A: Checklists de Configuração Essenciais
para a Orbee Labs
Neste apêndice, detalhamos as configurações essenciais para otimizar nossa
presença digital e garantir a integração eficaz das ferramentas de rastreamento e
publicidade. Cada checklist foi elaborado para assegurar que todas as plataformas
estejam configuradas corretamente e se comuniquem de forma eficiente, evitando
duplicidades e garantindo a precisão dos dados coletados, tudo alinhado à
metodologia da Orbee Labs.
A.1. Configuração de Perfis em Redes Sociais e Google Meu Negócio
Essenciais para a construção da nossa marca e para a interação direta com nosso
público e potenciais clientes. A consistência da marca Orbee Labs (trabalho da
Izabela) será mantida em todas as plataformas.
A.1.1. Configuração da Conta Comercial no Instagram
1. Conversão para Conta Comercial:
a. Acesse o perfil do Instagram.
b. Vá em "Configurações" > "Conta" > "Mudar para conta profissional".
c. Selecione "Empresa" e siga as instruções.
2. Preenchimento Completo do Perfil (Com foco na Proposta de Valor da
Orbee Labs):
a. Nome da empresa: Orbee Labs.
b. Nome de usuário: @orbeelabs.
c. Foto de perfil: Logo oficial da Orbee Labs (alta qualidade, otimizada).
d. Biografia:
i. Descrição clara e concisa dos serviços oferecidos, destacando
"SEO Cabuloso" e "Fullstack".
ii. Link para o site oficial da Orbee Labs (orbeelabs.com.br).
iii. Informações de contato (e-mail, telefone/WhatsApp).
e. Categoria: Agência de Marketing Digital (ou similar, que reflita nossos
serviços).
3. Configuração de Contato:
a. Adicionar botão de contato com e-mail e telefone/WhatsApp.
b. Endereço físico, se aplicável, para visibilidade local.
4. Integração com Facebook:a. Conectar a conta do Instagram à Página do Facebook correspondente da
Orbee Labs para sincronia de posts e gerenciamento centralizado via
Meta Business Suite.
A.1.2. Configuração da Página Comercial no Facebook
1. Criação da Página:
a. Acesse o Facebook e clique em "Criar" > "Página".
b. Escolha "Empresa ou marca" e preencha:
i. Nome da Página: Orbee Labs.
ii. Categoria: Agência de Marketing (ou a mais relevante).
2. Preenchimento Completo da Página (Consistência é fundamental):
a. Foto de perfil: Logo oficial da Orbee Labs.
b. Foto de capa: Imagem representativa dos serviços e proposta de valor
da Orbee Labs.
c. Seção "Sobre":
i. Descrição detalhada dos serviços, metodologia e diferenciais
("SEO Cabuloso").
ii. Missão e visão da empresa (Capítulo 1).
iii. Informações de contato (e-mail, telefone, endereço).
d. Adicionar botão de ação (ex: "Fale Conosco", "Saiba Mais" - direcionando
para o site ou WhatsApp).
3. Configuração de Mensagens:
a. Ativar respostas automáticas para perguntas frequentes.
b. Configurar mensagens de boas-vindas para novos contatos.
4. Integração com Instagram:
a. Conectar a conta do Instagram à Página do Facebook para
gerenciamento unificado de publicações e anúncios.
A.1.3. Configuração do Google Meu Negócio (Google Business Profile)
Crucial para o SEO Local e para a Orbee Labs ser encontrada em buscas por "agência
de marketing digital" na sua região.
1. Criação do Perfil:
a. Acesse Google Meu Negócio.
b. Clique em "Gerenciar agora" e siga as instruções para adicionar a Orbee
Labs.
2. Preenchimento Completo do Perfil (Detalhe e precisão):
a. Nome da empresa: Orbee Labs (com possíveis qualificadores como
"Marketing Digital | Tecnologia").b. Categoria: Agência de Marketing (e outras categorias complementares
como "Serviço de Otimização de Mecanismos de Busca",
"Desenvolvedor de Websites").
c. Endereço físico: Se aplicável.
d. Área de atendimento: Se atende clientes presencialmente ou em um
raio geográfico.
e. Horário de funcionamento: Detalhado.
f. Número de telefone: Principal contato da Orbee Labs.
g. Site oficial: https://www.orbeelabs.com.br.
3. Verificação do Negócio:
a. Escolher método de verificação (correio, telefone, e-mail) e seguir as
instruções para confirmar a titularidade do negócio.
4. Adição de Fotos e Vídeos:
a. Fotos de alta qualidade do escritório, equipe (você e Izabela), projetos,
ambientes de trabalho.
b. Vídeos institucionais ou de cases de sucesso, se disponíveis.
5. Publicação de Postagens:
a. Atualizações regulares sobre serviços, promoções, eventos, links para
artigos do blog, demonstrações de cases.
b. Utilizar os diferentes tipos de postagem (Novidade, Evento, Oferta,
Produto).
A.2. Configuração de Ferramentas de Rastreamento e Publicidade
Essenciais para monitorar o desempenho do site, das campanhas e para tomar
decisões baseadas em dados. A integração entre elas é vital para evitar duplicidade de
rastreamento e garantir a precisão dos dados, conforme nossa abordagem data-driven.
A.2.1. Configuração do Google Analytics 4 (GA4)
Nosso principal hub de dados sobre o comportamento do usuário no site da Orbee
Labs.
1. Criação da Propriedade GA4:
a. Acesse Google Analytics.
b. Clique em "Administração" > "Criar Propriedade".
c. Preencha:
i. Nome da propriedade: Orbee Labs.
ii. Fuso horário: Brasília (ou o da sua localidade principal).
iii. Moeda: Real brasileiro (BRL).
2. Configuração do Fluxo de Dados:a. Adicionar fluxo de dados para Web.
b. Inserir URL do site: https://www.orbeelabs.com.br.
c. Nome do fluxo: Site Orbee Labs.
3. Instalação da Tag GA4:
a. Copiar o ID de medição (ex: G-XXXXXXXXXX).
b. Implementar via Google Tag Manager (GTM - fortemente
recomendado) ou diretamente no código do site (menos flexível para
TDD e manutenção).
4. Ativação de Medição Aprimorada:
a. Em "Fluxo de Dados", ativar a Medição Aprimorada para rastrear eventos
automáticos (scroll, cliques externos, pesquisa no site, download de
arquivos, etc.).
5. Configuração de Eventos e Conversões (Nossos KPIs):
a. Definir eventos personalizados relevantes (ex: form_submit para
formulários de contato, whatsapp_click para cliques no WhatsApp,
phone_call_click para cliques em telefones, lead_magnet_download).
b. Marcar eventos-chave como conversões para monitorar nossos
objetivos de negócio.
6. Configuração de Retenção de Dados:
a. Ajustar a retenção de dados para o máximo permitido (geralmente 14
meses) para permitir análises históricas mais longas.
7. Ativação do Google Signals:
a. Em "Configurações de Dados" > "Coleta de Dados", ativar o Google
Signals para coletar dados demográficos e de interesses de usuários
logados em suas contas Google, permitindo insights mais ricos e
remarketing.
8. Vinculação com Outras Ferramentas (Importante para evitar duplicidade):
a. Vincular com Google Ads.
b. Vincular com Google Search Console.
c. Vincular com GTM.
A.2.2. Configuração do Google Tag Manager (GTM)
A camada central para gerenciar todas as tags de marketing e análise da Orbee Labs
sem modificar diretamente o código do site. Essencial para nosso controle e para a
prática de TDD.
1. Criação da Conta GTM:
a. Acesse Google Tag Manager.
b. Clique em "Criar Conta".
c. Preencha:i. Nome da conta: Orbee Labs.
ii. País: Brasil.
iii. Nome do contêiner: Site Orbee Labs.
iv. Plataforma de destino: Web.
2. Instalação do Contêiner GTM:
a. Copiar os trechos de código fornecidos e inseri-los no <head> e <body>
do site da Orbee Labs. Este será o único código de terceiros que
instalaremos diretamente, todos os outros serão gerenciados via GTM.
3. Configuração de Tags:
a. Criar tag para GA4:
i. Tipo de tag: Google Analytics: Configuração GA4.
ii. ID de medição: G-XXXXXXXXXX (o ID da sua propriedade GA4).
iii. Acionador: Todas as Páginas.
b. Criar tags para eventos personalizados (ex: Meta Pixel, Google Ads
Conversion Tracking) conforme necessário, utilizando o GTM.
4. Configuração de Variáveis:
a. Definir variáveis para IDs de rastreamento, URLs dinâmicas, valores de
formulário, etc., para uso em tags e acionadores.
5. Testes e Publicação do Contêiner:
a. Utilizar o modo de visualização do GTM para testar todas as tags e
acionadores antes de publicar.
b. Publicar o contêiner após validação completa, garantindo que tudo
funcione perfeitamente.
A.2.3. Configuração do Google Ads
Nossa plataforma para gerar tráfego pago de alta intenção e leads qualificados.
1. Criação da Conta Google Ads:
a. Acesse Google Ads.
b. Clique em "Começar agora" e siga as instruções para criar a conta.
2. Configuração de Faturamento:
a. Inserir informações de pagamento (cartão de crédito, dados bancários).
b. Definir orçamento diário inicial para controle.
3. Vinculação com GA4:
a. Em "Ferramentas e Configurações" > "Vinculação de Contas", vincular
com a propriedade GA4 correspondente. Isso permite importar
conversões do GA4 para o Google Ads e usar dados de público.
4. Configuração de Conversões:
a. Importar conversões do GA4 para o Google Ads. Isso garante que o
Google Ads otimize as campanhas com base nos mesmos eventos que oGA4 está rastreando, evitando a duplicação de tags de conversão diretas
no site.
5. Criação de Campanhas:
a. Definir objetivos da campanha (tráfego, leads, vendas).
b. Escolher tipo de campanha (Pesquisa, Display, Vídeo, Discovery).
c. Configurar segmentação, lances e anúncios de forma otimizada
(conforme Capítulo 5).
A.2.4. Configuração do Meta Ads (Facebook/Instagram Ads)
Nossa plataforma para construir audiência, gerar leads e remarketing nas redes
sociais.
1. Criação da Conta no Gerenciador de Negócios (Meta Business Suite):
a. Acesse Meta Business Suite.
b. Clique em "Criar conta" e siga as instruções para configurar o ambiente
de negócios da Orbee Labs.
2. Configuração da Conta de Anúncios:
a. Em "Configurações do Negócio" > "Contas de Anúncios", criar nova
conta:
i. Nome: Anúncios Orbee Labs.
ii. Fuso horário: Brasília.
iii. Moeda: Real brasileiro (BRL).
3. Configuração de Faturamento:
a. Adicionar método de pagamento (cartão de crédito, PayPal).
b. Definir limite de gasto da conta para controle.
4. Instalação do Meta Pixel:
a. Em "Gerenciador de Eventos", criar novo Pixel:
i. Nome: Pixel Orbee Labs.
ii. Implementar via Google Tag Manager (GTM - recomendado)
para centralizar o controle de tags.
5. Configuração de Eventos:
a. Definir eventos padrão (ex: PageView, Lead, Purchase).
b. Criar eventos personalizados conforme necessário (ex:
contact_form_submit, whatsapp_click), garantindo que eles
correspondam aos eventos do GA4 e GTM.
6. Criação de Campanhas:
a. Definir objetivo da campanha (Reconhecimento de marca, Tráfego,
Conversões, Geração de Leads).
b. Configurar público-alvo, posicionamentos e orçamento (conforme
Capítulo 5).c. Criar anúncios com criativos (imagens, vídeos) e textos relevantes.
A.2.5. Configuração do Google Search Console (GSC)
Nossa janela para a performance orgânica do site da Orbee Labs diretamente do
Google.
1. Adição da Propriedade:
a. Acesse Google Search Console.
b. Clique em "Adicionar propriedade" e insira a URL completa do site
(https://www.orbeelabs.com.br).
2. Verificação da Propriedade:
a. Escolher método de verificação (HTML tag via GTM, Google Analytics,
HTML file upload) e seguir as instruções para concluir a verificação. A
verificação via GTM é a mais recomendada, pois o GTM já estará
instalado.
3. Envio do Sitemap:
a. Em "Sitemaps", inserir a URL do sitemap.xml do site
(https://www.orbeelabs.com.br/sitemap.xml) e enviar.
4. Monitoramento de Desempenho:
a. Acompanhar relatórios de desempenho (palavras-chave, cliques,
impressões), cobertura (páginas indexadas), usabilidade em dispositivos
móveis e melhorias (Core Web Vitals).
A.2.6. Configuração do Google Tag Manager para Integração de Ferramentas
(Reforçando a Não Duplicidade)
Esta seção resume a função do GTM como orquestrador central de todas as nossas
tags, garantindo uma abordagem limpa e eficiente.
1. Implementação de Tags de Rastreamento (Todas via GTM):
a. Google Analytics 4: (já detalhado em A.2.1)
b. Meta Pixel: (já detalhado em A.2.4)
c. Google Ads Conversion Tracking: (já detalhado em A.2.3, preferindo
importação de conversões do GA4)
d. Outras tags conforme necessidade (ex: LinkedIn Insight Tag, Hotjar) –
sempre adicionadas via GTM.
2. Configuração de Acionadores:
a. Definir acionadores específicos para cada tag (ex: visualização de
página, cliques em CTAs, envios de formulário, rolagem da página).
3. Prevenção de Duplicidade de Rastreamento (Princípio Chave):a. NUNCA instalar códigos de rastreamento diretamente no site se já
estiverem sendo gerenciados via GTM.
b. Utilizar o recurso de "prioridade de acionamento" e "ordem de disparo de
tags" no GTM para garantir que as tags disparem na sequência correta e
não dupliquem eventos.
c. Utilizar a camada de dados (Data Layer) para enviar informações
estruturadas para o GTM, garantindo que todas as ferramentas recebam
os dados consistentes de uma única fonte.
4. Testes e Publicação (O Rigor do TDD se Estende ao GTM):
a. Utilizar o modo de visualização do GTM extensivamente para testar
todas as tags e acionadores, verificando se os dados estão sendo
enviados corretamente para cada plataforma.
b. Publicar o contêiner somente após validação completa, garantindo a
integridade e a precisão dos dados.
Observações Finais: Nosso Aprendizado Contínuo e o
Futuro da Orbee Labs
Ao longo desta jornada de planejamento e execução do projeto da Orbee Labs,
acumulamos uma riqueza de conhecimentos e experiências que moldarão nosso
caminho futuro. Este guia não é apenas um documento; é a materialização da nossa
visão, da nossa paixão por tecnologia e marketing, e do nosso compromisso inabalável
com a excelência. Ele é, acima de tudo, o nosso próprio case de sucesso vivo,
demonstrando ao mercado o que somos capazes de entregar.
Reflexões sobre o Processo
•
•
A Força da Estratégia Integrada: Este processo reforça, de forma irrefutável,
que a sinergia entre estratégia de negócios, tecnologia de ponta (incluindo o
rigor do TDD) e marketing digital é o alicerce fundamental para o sucesso e o
domínio de qualquer espaço digital. A Orbee Labs nasce dessa integração, e é
essa a força que nos tornará verdadeiramente "fora da curva" no mercado.
Adaptação Contínua como Vantagem Competitiva: O cenário digital é um
ecossistema em constante e acelerada evolução. Nossa capacidade de
planejar com antecedência, executar com precisão, monitorar com inteligência
e, crucialmente, adaptar-nos com agilidade com base em dados concretos e
novas tendências, é o que nos manterá consistentemente na vanguarda.•
•
Foco Inabalável no Cliente (e em Nós Mesmos): Manter o "Líder Digital
Ambicioso" no centro de todas as decisões garante que as soluções
desenvolvidas atendam às suas reais necessidades e dores. Ao aplicar essa
mesma lógica e disciplina à Orbee Labs, construímos uma empresa que pratica
rigorosamente o que prega, gerando uma confiança e autoridade
inquestionáveis no mercado.
O Valor Inegável do TDD – Nosso Símbolo de Qualidade: A decisão de integrar
o Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD) em nosso próprio
desenvolvimento não é meramente uma boa prática técnica; é uma declaração
fundamental dos nossos valores e da nossa promessa de qualidade. Ela não
só garante a robustez, a confiabilidade e a manutenibilidade exemplar do nosso
código, mas nos impulsiona a projetar soluções de forma mais inteligente,
eficiente e escalável desde a concepção. É a garantia de que a base do nosso
próprio negócio é construída sobre um terreno sólido.
Próximos Passos para a Orbee Labs – Rumo ao Domínio
Este guia serve como um mapa detalhado e um manual de operações para a jornada
digital da Orbee Labs. No entanto, é a execução diligente, o monitoramento atento e
a disposição incansável para evoluir que garantirão nosso sucesso e nossa
consolidação a longo prazo.
1. Implementação e Monitoramento Rigoroso: Iniciar a execução de todas as
estratégias meticulosamente delineadas neste guia. Monitorar de perto cada
KPI (utilizando nossas ferramentas de rastreamento integradas) para avaliar o
desempenho em tempo real e validar nossas hipóteses.
2. Otimização Contínua e Data-Driven: Com base nos insights gerados pelos
dados coletados (GA4, GSC, CRM e outras plataformas), realizar ajustes e
melhorias contínuas no site, nas campanhas de marketing, nas estratégias de
conteúdo e até mesmo nos nossos processos internos. Nosso objetivo é
maximizar as taxas de conversão e o ROI de forma iterativa.
3. Inovação Acelerada e Expansão Estratégica: Estar sempre à frente,
explorando proativamente novas oportunidades de mercado, tecnologias
emergentes (com foco especial na aplicação prática da Inteligência Artificial em
marketing e automação, dada a sua expertise) e estabelecendo parcerias
estratégicas que amplifiquem o crescimento sustentável da Orbee Labs.
4. Cultura de Aprendizado e Compartilhamento: Cultivar uma cultura interna de
aprendizado contínuo, onde o conhecimento é ativamente buscado, valorizado
e compartilhado. Garantir que a Orbee Labs e sua equipe – liderada por você,
Diana, e pela Izabela – estejam sempre no ápice da inovação e da expertise em
nosso campo.Este GUIA COMPLETO DO PROJETO ORBEE LABS: O Blueprint para o Domínio
Digital é mais do que um documento; é a materialização da nossa ambição de ser a
agência de referência no Brasil. É o nosso compromisso com a excelência, a inovação,
a integridade técnica e, acima de tudo, a entrega de resultados verdadeiramente "fora
da curva" – tanto para nós mesmos quanto para cada cliente que servimos.